存在/思维、朴素唯物、唯心、不可知、物质世界、运动、时间空间、一维、三维、机械唯物主义、意识、人工智能、普遍联系、新旧、发展、矛盾、量变质变、适度、否定、形式、真假、真理、辩证法、永恒、推理形式、思维能力

[多选](#多选)

哲学基本问题、物质、意识、鬼神、物质、联系、唯物辩证法、矛盾、量变质变、相同原理、现代科学思维方法、创新

[判断](#判断)

哲学、物质、静止运动、时空、精神、意识、人工智能、社会性、世界本质多样性、联系、条件、新旧、对立统一和谐、内容形式、假象、原因结果、偶然必然

[填空](#填空)

##### 对（）问题的不同回答，形成了唯物主义和唯心主义两种根本对立的哲学派别。

A: 存在和思维何者为第一性的问题

##### 对（）问题的不同回答，形成了可知论和不可知论两种根本对立的哲学派别。

B: 存在和思维是否具有同一性的问题

##### 把世界的本原归结为某种或某几种具体物质形态的观点属于( )。

B: 朴素唯物主义

##### 亚里士多德曾说：“最早的哲学家大都认为万物的唯一原理是物质本性的原理……这类哲学的创始人泰勒斯称该原理是水……”，这种“最早的哲学家”的观点属于（）。

C: 朴素唯物主义

##### 桓谭在《新论·祛蔽》中说:“精神居形体，犹火之燃烛矣。……烛无，火亦不能独行于空虚。”这种认为精神没有了形体就不能存在的观点属于（）。

A: 唯物主义

##### 贝克莱曾说：“只要闭上眼睛，世界上就没有什么悬崖”，这种观点属于（）。

B: 唯心主义

##### 古希腊哲学家皮浪认为：“感觉是我们认知外在世界的唯一通道，但感觉又是不真实的。因为感觉并不能告诉我们什么是真理，什么是错误。我们一点也不能相信它们。”这种观点属于（）。

D: 不可知论

##### “鹅湖之会”是中国哲学史上著名的辩论，朱熹同陆氏兄弟围绕“教人之法”展开激烈辩论。朱熹主张格物致知，穷尽事物之理，陆九渊则主张心即理，发明本心。从哲学角度看，这场辩论的实际上是（）。

C: 客观唯心主义同主观唯心主义之争

##### 1803年英国化学家约翰·道尔顿发表“原子说”，提出所有物质都是由原子构成。随着科学发展，原子的存在进一步被证实。受此影响，近代部分哲学家认为物质的本质就是原子，这种观点的局限是（）。

C: 不能正确理解哲学的物质概念与自然科学物质概念之间共性与个性的关系

##### 马赫主义主张世界第一性的东西既不是物质也不是精神，而是感觉经验，强调一切科学理论都不过是假说，不存在真实的外部世界。马赫主义的观点从根本上否认了物质世界的（）。

D: 客观实在性

##### 费尔巴哈主张感觉能够给人揭示客观真理，认为“我的感觉是主观的，可是它的基础是客观的”，这说明物质（）。

A: 能够被感觉所复写

##### 《坛经》中记载：“时有风吹幡动。一僧曰风动，一僧曰幡动。议论不已。惠能进曰：‘非风动，非幡动，仁者心动。’”从辩证唯物主义来看，这种观点的局限性在于（）。

B: 认为世界依赖于感觉而存在

##### 物质的根本属性是（）。

A: 运动

##### 列宁认为：“世界上除了运动着的物质之外，什么也没有”，这种观点属于（）。

C: 认为运动是物质的根本属性的辩证唯物主义

##### 运动就其作为哲学范畴而言，标志着（）。

D: 一切事物和现象的变化及其过程

##### 毛泽东曾说：“人的认识物质，就是认识物质的运动形式”，这是因为（）。

C: 物质和运动不可分割

##### 马克思指出：“物体存在实体是同一种实在的观念。决不可以把思维同那思维着的物质分开。物质是一切变化的主体。”这说明（）。

A: 运动是物质的运动

##### “风定花犹落，鸟鸣山更幽”形象地表达了动和静的辩证关系是（）。

C: 运动和静止相互依赖相互渗透相互包含

##### 明代诗人曾写道：“空手把锄头，步行骑水牛。人在桥上走，桥流水不流。”从辩证唯物主义来理解，“水不流”体现的是（）。

B: 物质运动的稳定性

##### 内稳态是生物学的一个定义，属于稳态的一种，表示生物通过神经-体液-免疫系统协同工作而维持的一种自身内部相对稳定的状态。内稳态的存在体现了（）。

B: 物质运动过程中存在相对静止

##### 钱钟书在《管锥编》中写道：“寂静之幽深者，每以得声音衬托而愈觉其深”。以下各项中，与这句话体现的道理相同的是（）。

C: 蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽

##### 王安石对诗句“蝉噪林逾静，鸟鸣山更幽”十分喜爱，并在自己的《钟山绝句》将其改为“茅檐相对坐终日，一鸟不鸣山更幽”。黄庭坚评价他的这一改动为“点金成铁”，从哲学的角度看，这是因为（）。

C: 忽视了运动与静止的对立统一关系

##### 2021年6月17日，神舟十二号载人飞船成功对接于天和核心舱前向端口。在对接中，宇宙飞船首先以相同的速度与空间站同步移动，同步后，与其对接端口相连，这主要利用了（）。

A: 物质运动中空间的相对位置暂时不变

##### 时间是物质运动的持续性顺序性，特点是（）。

A: 一维性

##### 空间是指物质运动的广延性，特点是（）。

A: 三维性

##### “盛年不再来，一日难再晨”体现的是（）。

B: 时间的一维性

##### 牛顿主张绝对的时空观，他曾提出“时间空间是一切事物的储藏所”，这种观点的局限性在于（）。

B: 否认了时空与物质运动的不可分割

##### 诗人文嘉在《明日歌》中写道：“世人皆被明日累，明日无穷老将至。”“明日无穷老将至”所蕴含的哲学原理是（）。

A: 具体物质形态时空的有限性

##### 经典力学中有一种观点认为时间是“永远均匀流动的，它不依赖于任何外界事物。”这观点属于（）。

D: 机械唯物主义

##### “意识在任何时候都只能是被意识到了的存在，而人们的存在就是他们现实生活的过程”说明（）。

A: 意识本质上是客观世界的主观映像

##### 随着分工的发展，“意识才能现实地想象：它是和现存实践的意识不同的某种东西”，这说明（）。

B: 社会实践在意识的产生和发展中起着决定性的作用

##### 马克思恩格斯指出：“语言是一种实践的既为别人存在因而也为我自身而存在的现实的意识。”以下关于语言的说法中，错误的是（）。

C: 语言是意识的本体和来源

##### 中国古代提到月亮往往想到广寒宫等神话形象，而如今即使是小朋友们，也知道月亮是围绕地球旋转的一颗卫星。对月亮认知的变化来自于（）。

A: 社会实践的发展

##### 马克思在批判费尔巴哈时指出：“樱桃树被移植到这个地区，才有对于樱桃树的“感性确定性”，这说明（）。

A: 意识是客观世界的主观映象

##### 1920年10月，一位印度传教士在印度加尔各答的丛林中发现两个狼哺育的女孩，这两个女孩被人称为“狼孩”。在大脑结构上，狼孩和同龄人没多大差别，但智力缺不足同龄人的十分之一。这说明（）。

C: 社会实践在意识发展中具有决定作用

##### 马克思指出，人在“劳动过程结束时得到的结果，在这个过程开始时就已经在劳动者的表象中存在着，即已经观念地存在着”，这体现了（）。

A: 意识活动具有目的性和计划性

##### 麒麟是中国传统瑞兽，融合了狮头麋身牛尾马蹄，麒麟的形象塑造体现了（）。

D: 意识活动具有创造性

##### 听乐队合奏时，听觉注意力能够集中到某件乐器的声音上，此时其它乐器演奏的声音虽然也会被耳朵接收，却会被大脑皮层抑制，其信号也就被弱化和边缘化了。这说明（）。

A: 意识能够根据一定的目的和要求确定反映什么不反映什么

##### 2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过了《关于国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要的决议》。制定五年规划对我国经济社会发展具有重要意义，五年规划的制定说明意识（）。

A: 具有目的性和计划性

##### 我国古典小说《三国演义》写诸葛亮用木马车送粮，而不是用汽车；《西游记》中的孙悟空能做到七十二变，可就是变不出计算机。这说明（）。

B: 意识的内容来自客观事物

##### 鲁迅在评价《红楼梦》时曾说：“就因读者的眼光而有种种：经学家看见《易》，道学家看见淫， 才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事……。”这说明（）。

A: 意识对现实的反映具有主体选择性

##### 2021年10月14日，“羲和号”卫星升空，中国正式进入探日时代。太阳与地球相伴亿万年，或许人类从诞生之日起，就对太阳产生了浓厚的兴趣，面对太阳产生无限遐想，中国古代就有“夸父追日”“后羿射日”等神话传说。这些传说的产生所体现的意识的能动作用是（）。

C: 创造性

##### 2021中国科幻大会推出沉浸式科幻产业展，其时空语境建立在多年以后，以“科幻共同体”为主题，打造在一艘太空飞船一日生活的沉浸式科幻体验场景。对多年以后时空语境的设想体现了（）。

B: 意识能够在思维中构造一个现实中没有的观念世界

##### “羲和号”开启了中国的探日时代，然而在此之前，许多中国科幻小说中已经有了对太阳的“详尽”描述，这体现了意识的（）。

B: 能动作用

##### 孙中山曾说：“吾心信其可行，则移山填海之难，终有成功之日”，这说明（）。

C: 意识具有调控人的行为影响实践结果的作用

##### 马克思曾指出：“通过实践创造对象世界，即改造无机界，人证明自己是有意识的类存在物”，这说明（）。

A: 意识的具有改造客观世界的能动作用

##### 俗话说“笑一笑，十年少”，苏东坡曾言“百年须笑三万六千场”，现代医学也证明由衷的笑有益于身心健康。从哲学上看，笑的作用体现了（）。

C: 意识活动能够调控人的行为和生理活动

##### 一项医学研究表明乐观有助改善新陈代谢减轻炎症反应等，乐观者与悲观者相比，全因死亡风险低14%。这说明（）。

C: 乐观的意识能够影响人的生理活动

##### 列宁指出：“世界不会满足人，人决心以自己的行动来改变世界。”这种观点属于（）。

C: 承认意识能动作用的辩证唯物主义

##### “人有多大胆，地有多大产”的观点的错误在于（）。

D: 夸大了意识的能动性

##### “巧妇难为无米之炊”说明（）。

A: 发挥主观能动性依赖于一定的物质条件和物质手段

##### 早在公元前1200年，人类就已经有了关于“永动机”的设想，不同时代不同国家的科学家们都曾为此付出探索，但“永动机”一直没有实现。“永动机”无法被制造说明（）。

B: 主观能动性必须以客观规律为前提

##### 马克思认为：“物质的力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量”，这说明（）。

D: 通过实践，正确的认识能够变为物质力量

##### 2021世界人工智能大会在上海拉开帷幕，会场内，嘉宾与全球首个火星车数字人“祝融号”相谈甚欢，虚拟主持人“泠鸢”和大会主持人一起为观众来了一场“脱口秀”，人工智能的智能在本质上是（）。

C: 人的部分智能活动的机器化

##### 由谷歌开发的人工智能围棋软件Alphago续打败世界围棋冠军，Alphago可以结合树状图的长远推断，又可像人类的大脑一样自发学习进行直觉训练，这说明（）。

C: 智能机器实质上是对人的思维机制的模仿

##### 随着人工智能的兴起，互联网上掀起一场“你会和人工智能谈恋爱吗”的讨论。从哲学意识观角度看，这场讨论的根源是人们意识到人工智能很难具备（）。

D: 人类的情感

##### 商场的导引机器人或者是餐饮行业所使用的服务机器人，或者是智能手机配备的智能语音机器人都能和人类进行简单的沟通，这说明（）。

C: 机器人能够对人类语言进行物化模仿

##### 2021年9月25日，中国《新一代人工智能伦理规范》发布，为人工智能特定活动制定了伦理规范，这说明（）。

B: 在利用人工智能的同时要加强风险研判和防范

##### 世界上的万事万物都处于普遍联系之中，这属于（）的观点。

B: 唯物辩证法

##### 恩格斯指出：“当我们通过思维来考察自然界或人类历史或我们自己的精神活动的时候，首先呈现在我们眼前的，是一幅由种种联系和相互作用无穷无尽地交织起来的画面。”这说明（）。

B: 整个世界是普遍联系的

##### 以下各项中，所反映出的辩证法原理，与“城门失火，殃及池鱼”相同的是（）。

C: 唇亡齿寒

##### 恩格斯指出，15世纪的自然科学“把自然界分解为各个部分，把各种自然过程分成一定门类……这种做法给我们留下一个习惯：把各种自然和自然过程孤立起来”。这种自然科学的局限是（）。

B: 割裂了世界的普遍联系

##### “任何一个有机体，在每一个瞬间都既是它本身又不是它本身；在每一瞬间它消化着外界供给的物质，并排泄出其他物质”，这种观点（）。

B: 承认联系与发展的唯物辩证法

##### “联系是逻辑思维给世界打上的烙印”，这种观点的错误在于否认了联系的（）。

A: 客观性

##### 庄子在《逍遥游》中提出了“无所待”的境界，主张无所依赖的绝对自由。从辩证法的角度看，这种自由无法实现的原因是（）。

A: 每一种事物都处在普遍联系之中

##### 社会上总会流传一种“不祥年”的说法，认为每逢这样的年份就会有天灾人祸发生。这种说法的错误在于（）。

A: 主观臆想了事物的联系

##### 一些地方的人们掠夺性地滥挖草原上的甘草，虽获得了一定的经济利益，却破坏了草原植被，造成土地荒漠化，一遇大风，沙尘暴铺天盖地而至，给人们带来了巨大灾难。这些人的做法忽视了（）。

C: 事物普遍联系的观点

##### 铁人王进喜曾说：“有条件要上，没条件创造条件也要上”，王进喜对条件的认识体现了（）。

C: 要善于利用条件又要善于化不利条件为有利条件

##### “揠苗助长”的错误在于（）。

C: 强行改变事物存在发展的条件

##### 在第二届联合国全球可持续交通大会上，中国移动5G慧港口展区展出了无人货车有条不紊地在码头上穿梭装卸货物，5G机远控5G桥远控正从大型远洋运输船上把集装箱卸下等智慧港口视频画面。5G络的发展带来了万物互联的时代，体现了（）。

A: 联系具有普遍性，世界是一个整体

##### 习近平指出：“从古丝绸之路的驼铃帆影，到航海时代的劈波斩浪，再到现代交通网络的四通八达，交通推动经济融通人文交流，使世界成了紧密相连的‘地球村'”。从哲学上看，交通的发展体现了（）。

B: 整个世界是相互联系的整体

##### “小河有水大河满，大河无水小河干”体现了（）。

A: 世界是普遍联系的

##### 从条件的观点来看，“人有多大胆，地有多大产”属于（）。

A: 唯心主义无条件论

##### 变化泛指事物发生的一切改变，（）则是事物变化中前进的上升的运动。

A: 发展

##### “沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春”表现了诗人刘禹锡昂扬进取的精神，也蕴含着（）的哲理。

B: 新事物必然战胜旧事物

##### “凡是在人类历史领域中是现实的，随着时间的推移，都会成为不合理的”，这种观点属于（）。

B: 承认事物发展的辩证法

##### 随着2G、3G户加速向4G移，截至2019年7月，我国4G户数达12.4亿，2G、3G渐成为历史，而随着5G术的成熟，4G终将成为历史，这说明（）。

C: 世界是变化发展的

##### 在近代推翻封建统治的民主革命过程中，曾发生过多次复辟现象，例如法国波旁王朝路易十八复辟，这些复辟最终又一次被民主革命的浪潮推翻。从哲学上看这是因为（）。

C: 民主革命作为符合历史前进方向的新事物，必然战胜旧事物

##### 习近平指出：“实施创新驱动发展战略，是应对发展环境变化把握发展自主权提高核心竞争力的必然选择。”从哲学上看这是因为（）。

A: 新事物必然战胜旧事物

##### 抓住“风口”对于企业来说极其重要，把握住“风口”往往能够事半功倍。由此发展出一种观点，认为只要站在“风口”上，无论如何都能取得成功。这种观点的错误属于（）。

A: 唯条件论

##### （）从根本上回答了事物为什么会发展的问题。

A: 对立统一规律

##### “祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”体现了（）。

A: 矛盾的同一性

##### “有无相生，难易相成，长短相形，高下相倾，音声相和，前后相随”体现了（）。

A: 矛盾双方相互依存相互贯通

##### “万物各得其和以生，各得其养以成”，人与自然应和谐共生。和谐是（）。

D: 矛盾的特殊表现形式

##### 在纪念辛亥革命110周年大会上的讲话中，习近平指出：“今天，经过长期奋斗，实现中华民族伟大复兴具备了更为完善的制度保证更为坚实的物质基础更为主动的精神力量。前景光明辽阔，但前路不会平坦。”强调“前路不会平坦”体现了（）。

C: 矛盾具有普遍性

##### “世界没有永动机，也没有一劳永逸自动解决所有问题的制度”，从矛盾的观点看，这是因为（）。

C: 矛盾无处不在无时不有

##### 辛亥革命虽然没有完成实现民族独立人民解放的历史任务，但辛亥革命“永远是中华民族伟大复兴征程上一座巍然屹立的里程碑”，从矛盾的观点看，这体现了（）。

D: 主要矛盾的主要方面决定事物的性质

##### 坚持把马克思主义同中国具体实际同中华优秀传统文化相结合的哲学基础是坚持（）。

A: 矛盾的共性与个性的有机统一

##### 古希腊学者欧布里德曾经提出一个悖论，其大意是：一粒谷粒不能成为谷堆，再加上一粒也不能成为谷堆； 所以如果现有的谷粒数不成为谷堆，那么在这个基础上每次只加一粒谷粒，则谷堆一直不能形成，这个悖论被称为“谷堆悖论”。“谷堆悖论”的错误在于（）。

C: 只看到了量变，忽视了质变

##### “山积而高，泽积而长”体现了（）。

D: 量变和质变的统一

##### 当前，全民健身理念逐步成为一种社会主流认识，然而在全民健身的热潮中存在着一些认知偏差，比如朋友圈病态追求“瘦身”盲目打卡高难度动作等。从哲学上看，这些行为违反了（）。

D: 适度原则

##### 在实际工作中，要注意掌握分寸，防止“过”或“不及”，其关键在于（）。

D: 把握事物的度

##### 《孙子兵法》：“投入亡地然后存，陷于死地而后生。”韩信据此背水一战，打败赵军；马谡据此屯兵山下，痛失街亭。同是根据兵法，造成的结果却不同，这说明（）。

B: 具体问题具体分析是解决矛盾的关键

##### 鲁迅在评《三国演义》时说：“至于写人，亦颇有失，以致欲显刘备之长厚而似伪，状诸葛之多智而近妖。”这一评述所蕴含的哲理是（）。

B: 要把握事物的度

##### 杜甫诗曰：“挽弓当挽强，用箭当用长，射人先射马，擒贼先擒王。”这首诗蕴含的哲理是（）。

D: 抓主要矛盾，抓中心，抓关键

##### 事物的发展是通过其内在矛盾运动以（）的方式而实现的。

A: 自我否定

##### 恩格斯指出：“小生产只能同生产和社会狭隘的自然生产的界限相容，因而它发展到一定程度就产生消灭它自身的手段”。这说明否定（）。

C: 是事物自身的否定

##### 有许多观众认为黄梅戏唱腔比较柔美，不适合演绎荡气回肠的故事，但黄梅戏《江姐》导演吴琼则指出，只要声腔设计从人物出发，黄梅戏也能够唱出激昂旋律。导演的回答体现了（）。

A: 内容决定形式

##### 经典黄梅戏剧目《女驸马》同名国风连载漫画作品以韩再芬版舞台剧《女驸马》为蓝本，将黄梅戏的种子植入年轻人的“二次元”世界。从哲学角度看，这体现了（）。

B: 形式具有相对独立性，同一内容可以通过多种形式来展现

##### 探测行星大气中的氧气一直以来都是寻找地外生命的一个标准，恒星的紫外辐射也会导致行星上产生氧气分子，形成虚假生命信号。从哲学上看，“虚假生命信号”体现了（）。

D: 现象可以区分为真象和假象

##### 下列选项中，属于因果联系的是（）。

B: 摩擦生热

##### 马克思指出：“辩证法对每一种既成的形式都是从不断的运动中，因而也是从它的暂时性方面去理解”，这说明辩证法（）。

D: 不承认永恒不变的绝对真理

##### 马克思主义物质观认为客观实在性是物质的唯一特性，从个性中看到了共性，从相对中找到绝对，从暂时中发现永恒。这体现了（）。

C: 唯物论和辩证法的统一

##### 恩格斯指出：“所谓的主观辩证法，不过是在自然中到处发生作用的对立中的运动的反映。”这表明（）。

C: 主观辩证法与客观辩证法本质上是统一的

##### 马克思的辩证法同黑格尔的辩证法截然相反，正如马克思所说，“在黑格尔看来，思维过程……是现实事物的创造主，而现实事物只是思维过程的外部表现。”这体现了两种辩证法的相反之处在于（）。

D: 关于主观辩证法与客观辩证法关系的认识上

##### 习近平强调，改革要“扭住关键”，“突出问题导向，体现了（）在改革和发展问题上的运用。

D: 矛盾分析法

##### 从个别事实中概括出一般性结论，由个别前提过渡到一般性结论的推理形式是（）。

A: 归纳

##### 由一般性原则推导出个别结论的推理形式是（）。

B: 演绎

##### 在思维中把认识对象分解为各个部分方面要素的思维方法是（）。

A: 分析

##### 在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平强调要以史为鉴开创未来，这是（）的体现。

C: 历史思维能力

##### 系统思维以确认事物的（）为前提，进而具体把握事物的系统存在系统联系与系统规律。

B: 普遍有机联系

##### 习近平指出：“生物多样性使地球充满生机，也是人类生存和发展的基础。保护生物多样性有助于维护地球家园，促进人类可持续发展。”保护生态保护生物多样性是（）的具体体现。

C: 系统思维能力

##### “凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，这样才能有备无患遇事不慌，牢牢把握主动权”强调的是（）。

B: 底线思维能力

### 多选

---

##### 哲学基本问题主要包括两方面内容，即（）。

A: 存在和思维何者为第一性的问题
B: 存在和思维是否具有同一性的问题
正确答案: AB

##### 马克思主义物质概念的重大变革在于（）。

A: 深刻揭示了社会存在的客观实在性
B: 克服了旧唯物主义物质观局限于自然领域的缺陷
C: 把唯心主义从社会历史领域中彻底驱除出去
正确答案: ABC

##### 马克思主义的物质范畴具有丰富而深刻的理论意义，包括（）。

A: 坚持了唯物主义一元论，同唯心主义一元论和二元论划清了界限
B: 坚持了能动的反映论和可知论，批判了不可知论
C: 体现了唯物论和辩证法的统一，克服了形而上学唯物主义的缺陷
D: 体现了唯物主义自然观与历史观的统一
正确答案: ABCD

##### 2013年11月，习近平到湖南湘西考察时首次作出了“实事求是因地制宜分类指导精准扶贫”的重要指示。“精准扶贫”所蕴含的哲学方法论是（）。

A: 想问题办事情都要以具体的时间地点条件为转移
D: 具体问题具体分析
正确答案: AD

##### 古人对龙的描述有九似，“角似鹿头似驼眼似兔项似蛇腹似蜃鳞似鱼爪似鹰掌似虎耳似牛”，龙的“九似”说明意识（）。

B: 是对现实的能动反映
D: 能够构建现实中没有的观念世界
正确答案: BD

##### 意识的能动作用主要表现在意识具有（）。

A: 目的性和计划性
B: 创造性
C: 指导实践改造客观世界的作用
D: 调控人的行为和生理活动的作用
正确答案: ABCD

##### 意识具有指导实践改造世界的作用，改造世界意味着（）。

A: 强化客观世界的变化过程
B: 创造出世界上原来没有的东西
正确答案: AB

##### 鲁迅说过：“描神画鬼，毫无对证，本可以专靠神思，所谓‘天马行空’地挥写了。然而他们写出来的却是三只眼长脖子，也就是在正常的人体身上增加了眼睛一只，拉长了颈子二三尺而已。”这段话说明，人们头脑中的鬼神观念是（）。

B: 人脑对客观世界的歪曲反映
D: 可以从人世间找到它的原型
正确答案: BD

##### “先有计划，后做工作；先有图纸，后造房子”，这说明（）。

A: 意识决定物质，思维决定存在
B: 物质存在形态的多样性
C: 意识对物质的能动作用
D: 意识活动的目的性计划性
正确答案: CD

##### 正确发挥人的主观能动性所需要的前提和条件有（）。

A: 从实际出发
B: 实践
C: 一定的物质条件
正确答案: ABC

##### 在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平指出，要“坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命”。从哲学角度看，这是因为（）。

A: 尊重客观规律是正确发挥主观能动性的前提
B: 只有从实际出发，才能获得正确的认识进而形成正确的行动
C: 遵循历史规律和进程，才能适应时代发展
D: 把握时代脉搏和契机，才能真正成为历史的主人
正确答案: ABCD

##### 即使是目前最强大最先进的智能机器，也不能达到人类智能的层级，这是因为（）。

A: 人工智能不具备情感信念意志等人类意识形式
B: 人工智能不具备人类的社会属性
C: 人工智能难以具备理解自然语言真实意义的能力
正确答案: ABC

##### 世界的物质统一性体现在（）。

A: 自然界是物质的
B: 人类社会本质上是生产实践基础上形成的物质体系
C: 人的意识统一于物质
正确答案: ABC

##### 联系是指事物内部各要素之间和事物之间（）的关系。

A: 相互影响
B: 相互制约
C: 相互作用
正确答案: ABC

##### 世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在，事物之间的联系具有（）的特点。

A: 客观性
B: 普遍性
C: 多样性
D: 条件性
正确答案: ABCD

##### 联系具有客观性和普遍性，其中联系的普遍性的含义包括（）。

A: 任何事物都具有内在的结构性
B: 任何事物都不能孤立存在
C: 整个世界是相互联系的统一整体
正确答案: ABC

##### 在第二届联合国全球可持续交通大会上，习近平指出：“要大力发展智慧交通和智慧物流，推动大数据互联网人工智能区块链等新技术与交通行业深度融合，使人享其行物畅其流。”下列关于智慧交通的说法中，正确的有（）。

C: 说明人可以利用和改变条件推动事物的发展
D: 体现了世界的普遍联系
正确答案: CD

##### 联系具有条件性，唯物辩证地看待条件要求我们（）。

A: 善于充分利用有利条件
B: 善于化不利条件为有利条件
正确答案: AB

##### 在新陈代谢的发展过程中，新事物是不可战胜的，这是因为（）。

A: 新事物的要素和功能适应了新的环境和条件
B: 新事物否定了旧事物中消极腐朽的东西
C: 新事物添加了旧事物所不能容纳的新内容
D: 在社会历史领域，新事物从根本上符合人民群众的利益和要求
正确答案: ABCD

##### 唯物辩证法揭示了事物发展变化的一般规律，包括（）。

A: 对立统一关系规律
B: 量变质变规律
C: 否定之否定规律
正确答案: ABC

##### “有了开放就有竞争，有了竞争才有学习，有了学习才有发展。”从对立统一规律的角度看，这是因为（）。

C: 同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在相互作用中得到发展
D: 矛盾双方的斗争性促进矛盾双方力量的变化
正确答案: CD

关于矛盾的共性与个性，下列说法中正确的是（）。
C: 没有离开个性的共性
D: 没有离开共性的个性
正确答案: CD

##### “不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海”体现了（）。

A: 量变是质变的必要准备
D: 质变是量变的必然结果
正确答案: AD

##### 唯物辩证法的否定观所揭示的否定的科学内涵包括（）。

A: 否定是事物的自我否定
B: 否定是事物发展的环节
C: 否定是新旧事物联系的环节
D: 辩证否定的实质是“扬弃”
正确答案: ABCD

##### 以下各项中，与“麦粒-麦株-麦粒”所反映的哲学原理相同的有（）。

A: 团结-批评-团结
C: 否定-肯定-否定
D: 自然唯物主义-唯心主义-辩证唯物主义
正确答案: ACD

##### 在社会主义条件下，在推进中国特色社会主义事业进程中坚持和发扬唯物辩证法精神就是要（）。

A: 坚持解放思想实事求是与时俱进，用发展着的马克思主义指导新的实践
B: 坚持改革开放，不断推进社会主义制度的自我完善
C: 永葆自我革命精神，以自我革命引领伟大的社会革命
D: 提倡创新创造，反对因循守旧墨守成规
正确答案: ABCD

##### 以下各项中，属于现代科学思维方法的有（）。

A: 控制方法
B: 信息方法
C: 系统方法
D: 模型方法
正确答案: ABCD

##### 辩证思维方法和现代科学思维方法是认识世界的重要方法，关于二者的关系，下列说法中正确的有（）。

A: 辩证思维方法是现代科学思维方法的方法论前提
D: 现代科学思维方法丰富了辩证思维方法
正确答案: AD

##### 创新能力是指破除迷信（）的能力。

A: 超越陈规
B: 因时制宜
C: 知难而进
D: 开拓创新
正确答案: ABCD

### 判断

---

##### 哲学是系统化理论化的世界观。

✅

##### 对哲学基本问题的回答是解决其他一切哲学问题的前提和基础。

✅

##### 物质世界的运动是相对的，静止是绝对的。

❌

##### 静止的相对性是物质运动的稳定性有条件性的体现。

✅

##### 运动的绝对性是物质运动的稳定性有条件性的体现。

❌

##### 没有离开运动的时空，只有在物质运动中才能感受到时空，这说明时空只是人们对物质运动的主观感受。

❌

##### 从哲学上看，世界二重化为主观世界和客观世界，主观世界是人的头脑反映和把握物质世界的精神活动的总和。

✅

##### 意识是主观世界的客观映像。

❌

##### 意识是自然界长期发展的产物，也是社会历史发展的产物。

✅

##### 意识是人脑这样一种特殊物质的机能和属性。

✅

##### 意识在内容上是客观的，在形式上是主观的。

✅

##### 物质决定意识，意识对物质具有反作用，这种反作用就是意识的能动作用。

✅

##### 物质决定意识，这说明人在认识客观世界时，客观世界有什么就只能反映什么，无法进行选择。

❌

##### 意识具有目的性和计划性，人的整个实践过程就是围绕意识活动所构建的目标和蓝图来进行的，这说明意识决定了人的实践活动。

❌

##### 鬼神能在意识中存在，因而也是客观存在的。

❌

##### 物质是第一性的，意识是派生的，这意味着意识只能在自身范围内活动，不能对物质产生影响。

❌

##### 观念的东西可以变为客观现实。

✅

##### “笑一笑十年少，愁一愁白了头”是主观唯心主义错误思想在心理上的重要体现。

❌

##### 规律是事物变化发展过程中本身所固有的内在的本质的必然的联系。

✅

##### 人在客观世界面前不是无能为力的，人可以创造和改变客观规律以实现自己的目标。

❌

##### 人是历史的主人，这意味着人可以按照自己的意识，随心所欲的创造历史。

❌

##### 人只有在认识和掌握客观规律的基础上，才能正确认识世界，有效地改造世界。

✅

##### 意识是客观世界的反映，遵循感觉即是掌握真理。

❌

##### 强调规律的客观性即是说人在规律面前是无能为力的。

❌

##### 正确的认识只有通过实践才能变为现实的物质力量。

✅

##### 认识只要进行实践就能改变世界。

❌

##### 人工智能可以把人的部分智能活动机器化。

✅

##### 人工智能的出现表明人类意识已经能够把意识活动部分地从人脑分离出来。

✅

##### 人工智能是人的意识的物化，是意识器官功能的延伸。

✅

##### 社会性是人的意识所固有的本质属性。

✅

##### 人工智能在一定程度上可以承担某种社会功能。

✅

##### 随着人工智能的发展，机器人将真正具备自立自主自觉的社会活动。

❌

##### 马克思主义认为世界没有所谓共同的本原或本质。

❌

##### 世界的物质统一性否定了世界的多样性。

❌

##### 世界的物质统一性是由哲学和自然科学的长期的和持续的发展所证明的。

✅

##### 世界物质统一性原理是辩证唯物主义最基本最核心的观点，是马克思主义的基石。

✅

##### 联系和发展的观点集中体现了唯物辩证法的总特征。

✅

##### 世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在。

✅

##### 事物的联系是事物本身所固有的不以人的意志为转移的。

✅

##### 在联系的观点上坚持唯物论就是要坚持联系的客观性。

✅

##### 世界上的事物是多样的，事物之间的联系也是多样的。

✅

##### 条件往往对人的实践起到支持或制约作用，条件是可以改变和创造的。

✅

##### 条件是对事物存在和发展发生作用的诸要素的总和。

✅

##### 条件对事物发展和人的活动只具有支持和促进作用。

❌

##### 世界是发展变化的，尽管在变化过程中有种种倒退，但前进的发展终究会实现。

✅

##### 物质世界的发展特别是人类社会的发展，其实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。

✅

##### 判断一个事物是新事物还是旧事物的标准是出现时间的先后。

❌

##### 新事物是指合乎历史前进方向具有远大前途的东西。

✅

##### 新事物战胜旧事物必然采取革命的形式。

❌

##### 旧事物就是从来都不符合历史发展要求的事物。

❌

##### 在社会历史领域，新事物是社会上先进的富有创造力的人们创造性活动的产物，能够得到人民群众的拥护，因而必然战胜旧事物。

✅

##### 对立统一规律是事物发展的根本规律。

✅

##### 矛盾着的双方相互依存相互贯通的性质和趋势即是矛盾的同一性。

✅

##### 矛盾着的对立面相互排斥相互分离的性质和趋势即是矛盾的斗争性。

✅

##### 矛盾着的对立面是相互贯通的，在一定条件下可以相互转化。

✅

##### 矛盾的同一性是有条件的相对的。

✅

##### 矛盾的斗争性是有条件的相对的。

❌

##### 没有矛盾的同一性就没有矛盾的斗争性，没有矛盾的斗争性就没有矛盾的同一性。

✅

##### 对抗性矛盾和非对抗性矛盾是矛盾斗争的两种基本形式。

✅

##### 矛盾的斗争性寓于同一性之中，矛盾的同一性通过斗争性来体现。

✅

##### 矛盾同一性是事物存在和发展的前提。

✅

##### 矛盾的同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。

✅

##### 事物之所以能够转化是因为事物外部矛盾双方具有相互贯通的关系。

❌

##### 事物的发展方向是有规律地向自己的对立面转化。

✅

##### 和谐是相对的有条件的。

✅

##### 社会和谐人与自然的和谐，都是在不断解决矛盾的过程中实现的。

✅

##### 事物的性质是由主要矛盾的主要方面所决定的。

✅

##### 矛盾的共性和个性绝对和相对的道理，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键。

✅

##### 质变体现了事物发展的渐变性和连续性。

❌

##### 量变质变规律体现了事物发展的渐进性和飞跃性的统一。

✅

##### 否定之否定规律揭示了事物自己发展自己的完整过程及本质。

✅

##### 否定因素是事物内部促使现存事物灭亡的因素。

✅

##### 事物的辩证否定要经历事物自我发展的两次否定三个阶段。

✅

##### 事物经过两次否定完成是矛盾得到根本解决，达到事物发展的最终终点。

❌

##### 内容是构成事物的一切要素的总和。

✅

##### 形式是把诸要素统一起来的结构或表现内容的方式。

✅

##### 内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。

✅

##### 本质是事物的根本性质，是构成事物的诸要素之间的内在联系。

✅

##### 现象是事物的外部联系和表面特征，是事物本质的外在表现。

✅

##### 事物的本质深藏于事物的内部，只能通过感性来感知。

✅

##### 假象是不表现本质的现象。

❌

##### 原因和结果的区分既是确定的又是不确定的。

✅

##### 现实事物的发展可以只表现为纯粹必然的情况。

❌

##### 偶然性之所以为偶然性，是因为它脱离了必然性。

❌

##### 现实是指相互联系着的实际存在的事物的综合。

✅

##### 可能是指包含在事物中的预示事物发展前途的种种趋势。

✅

##### 发展就是现实与可能相互转化的过程。

✅

##### 唯物辩证法是马克思主义世界观和方法论的核心内容，为人们认识世界和改造世界提供了根本方法。

✅

##### 唯物辩证法在本质上是批判的和革命的。

✅

##### 客观辩证法与主观辩证法在形式上是统一的， 在本质上是不同的。

❌

##### 唯物辩证法既是科学的世界观，也是我们认识世界和改造世界的基本方法论。

✅

##### 矛盾分析法的核心要求是善于分析矛盾的特殊性，做到具体矛盾具体分析。

✅

##### 马克思主义的活的灵魂就在于具体地分析具体的情况。

✅

##### 同分析与综合相比，归纳与演绎是一种更为深刻的思维方法。

❌

##### 分析是综合的基础，综合是分析的完成。

✅

##### 辩证思维能力是科学思维能力的根本要求和集中体现。

✅

##### 辩证思维能力就是以唯物辩证法为指导，发现矛盾、分析矛盾、解决矛盾，把握本质、遵循规律、指导实践的能力。

✅

##### 战略思维能力之所以重要，是因为它是一种充分发挥人的主观能动性、积极性和创造性的思维活动。

✅

##### 当今世界，创新已经成为社会进步的主导力量和重要源泉。

✅

### 填空

---

（现实）和思维的关系问题又称为物质和意识的关系问题，构成了全部哲学的基本问题。

相对（稳定）是物质运动在一定条件下的稳定状态，具体包括两种状态：空间的相对位置暂时不变和事物的根本性质暂时不变。

运动着的物质的基本存在形式是时间和（空间）。

（实践）是客观规律性和主观能动性统一的基础。

（实践）是正确发挥人的主观能动性的根本途径。

世界的统一性在于它的（物质）性。

联系和（发展）的观点是唯物辩证法的总观点。

（矛盾）是反映事物内部和事物之间对立统一关系的哲学范畴。

矛盾的对立属性又称（斗争）性。

矛盾的统一属性又称（同一）性。

矛盾的（特殊）性决定了事物的不同性质。

在矛盾体系中处于支配地位对事物起决定作用的矛盾是（主要矛盾）。

（质）是一事物区别于其他事物的内在规定性。

（度）是保持事物质的稳定性的数量界限。

任何事物都包含着（肯定）的方面与否定的方面。

新事物是在旧事物的“母体”中孕育成熟的，新旧事物是通过（否定）环节联系起来的。

（矛盾分析）法是对立统一规律在方法论上的体现，在唯物辩证法的方法论体系中居于核心地位。

（系统）是由相互联系相互作用的若干要素组成的具有稳定结构和特定功能的有机整体。

高瞻远瞩统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力叫做（战略）思维能力。