实践、认识、真理、认识、绝对、相对、价值、改造主客观世界、自由

[多选](#多选)

实践、唯物主义、辩证唯物主义、认识 、真理、证明、价值、改造世界、自由、实际

[判断](#判断)

[填空](#填空)

##### （）的观点是马克思主义的基本观点。

A: 实践

##### 在（）中，马克思系统论述了实践的观点，揭示了科学实践观的基本内容。

C: 《关于费尔巴哈的提纲》

##### 马克思指出：“哲学家们只是用不同的方式解释世界，而问题在于改变世界。”这凸显了（）的重要性。

D: 实践

##### 实践是“主观见之于客观的东西”，这属于（）的观点。

D: 辩证唯物主义实践观

##### 实践的（）特征把它和主观认识活动区分开来。

B: 客观实在性

##### “任何历史记载都应当从这些自然基础以及它们在历史进程中由于人们的活动而发生的变更出发”，这说明（）。

A: 实践能够引起客观世界的变化

##### 马克思指出：“动物只是按照它所属的那个种的尺度和需要来建造，而人却懂得按照任何一个种的尺度来进行生产，并且懂得怎样处处都把内在的尺度运用到对象上去。”这说明相比于动物，人的实践具有（）。

C: 自觉能动性

##### “在曼彻斯特只看见一些工厂和机器，而100年前在那里只能看见一些脚踏纺车和织布机。”从脚踏纺车到机器工厂的发展说明实践活动具有（）。

B: 社会历史性

##### 相传，万户火箭的推力，万户的失败体现了（）。

C: 实践受到社会历史条件的制约

##### 2021年6月，广西首个5G无人驾驶集装箱卡车作业港口项目在北部湾港北海港区启动。无人驾驶集装箱卡车的出现说明（）。

C: 人能够通过工具延伸自己的肢体功能

##### （）实践是人类最基本的实践活动。

A: 物质生产

##### 《孙子兵法》指出：“谋定而后动，知止而有得”，从哲学角度看，这说明（）。

C: 人的“动”具有自觉能动性

##### 联结人与自然的中介是（）。

C: 实践

##### 把科学的实践观第一次引入认识论是（）。

C: 马克思主义哲学的功绩

##### 一种活动能否被称为实践活动关键是看它（）。

D: 是否超出了纯粹意识活动

##### （）构成全部社会生活的基础。

C: 物质生产实践

##### 马克思、恩格斯指出：“如果在全部意识形态中，人们和他们的关系就像在照相机中一样是倒立成像的，那么这种现象也是从人们生活的历史过程中产生的”，这说明（）。

C: 实践是意识的基础

##### 列宁曾说：“我的朋友，理论是灰色的，而生活之树是常青的”，这说明（）。

C: 实践是认识的基础和来源

##### 习近平指出：“我们党现阶段提出和实施的理论和路线方针政策，之所以正确，就是因为它们都是以我国现时代的社会存在为基础的。”这说明（）。

A: 实践是认识的来源

##### 杜甫的诗句“读书破万卷，下笔如有神”体现了（）。

B: 人可以通过书本获得知识

##### 黑格尔说过，对于同一句格言，出自饱经风霜的老年人之口与出自缺乏阅历的青少年之口，其内涵是不同的。这句话说明（ ）。

A: 实践是认识的源头活水

##### 恩格斯说：“社会一旦有技术上的需要，这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”这说明（）。

A: 实践的需要推动认识的产生和发展

##### 古代水利工程建筑航海战争的需要催生了古代天文学数学和力学；生态环境保护的需要推动了生态文明理论的发展。这说明（）。

C: 实践是认识发展的动力

##### 随着“羲和号”成功入轨，我国太空探测迎来“探日时代”，将进一步提升对太阳的认识。从哲学的角度来看，这说明（）。

D: 实践为认识的发展提供了手段和条件

##### 柏拉图认为，人在出生之前，其灵魂已经有了普遍的理念，知识就是对这些理念的回忆。这属于（）。

A: 唯心主义认识路线

##### 有一种观点认为既然意识是物质的反映，那么关于鬼神是否存在就要看是否有人见到过或听到过鬼神，从认识论的角度看，这属于（）

C: 直观反映论

##### 杭州五年级的学生发现了《西游记》的漏洞：从东土大唐到西域，吃的似乎都是江淮美食，而吴承恩正是淮安人，从认识论的角度看，这个漏洞说明（）。

A: 认识必然要以客观事物为原型和摹本

##### 近年来人工智能快速发展，从“智能服务员”到无人港口，人工智能正在改变人的生活，而实际上在人工智能还没有成为现实的时候，关于人工智能的思想与模型就已经出现在科幻小说的场景中和科学家的论文里，这说明（）。

D: 认识具有能动性和创造性

##### 认识运动的第一次飞跃指的是（）。

C: 从感性认识到理性认识

##### 列宁称感性认识为“生动的直观”，这体现了感性认识的突出特点为（）。

C: 直接性

##### 我们在意识中把通过眼耳鼻舌身各种感官感觉到一个梨子的各种属性联系起来形成了关于这个梨子的感性形象，这种意识形式属于感性认识中的（）。

C: 知觉

##### 在实际工作中，片面夸大感性经验的作用，轻视理论，把局部经验当作普遍真理到处搬用，这倾向属于（）。

B: 经验主义

##### 恩格斯说：“鹰比人看得远得多，但是人的眼睛识别的东西远胜于鹰。”人的感官的识别能力高于动物，除了人脑及感官发育得更完善之外，还因为（）。

B: 人不仅有感觉还有思维

##### 恩格斯说：“人的智力是按照人如何学会改造自然界而发展的。”这说明（）。

B: 实践是认识发展的动力

##### 人们所从事的政治活动社会改革社会革命都属于（）。

C: 社会政治实践

##### 有人认为只有写到书本上的理论才是真实可靠的，便不顾实际情况，生搬硬套书本上的理论，这犯了（）的错误。

D: 教条主义

##### 改革开放以来，大约有上千条新词汇产生，比如外资企业知识经济电子邮件信用卡再就业等等。从哲学上看，这一事实说明（）。

D: 意识是客观存在的反映

##### 真理观中的首要问题是（）。

C: 真理是不是客观的

##### 认为真理是“观念与主体感觉相符合”的观点的局限性在于（）。

C: 否认了真理的客观性

##### 马克思主义真理观与旧唯物主义真理观的不同之处在于，它认为真理与客观事物之间的符合关系是建立在（）的基础上的

D: 实践

##### 列宁指出：“主观主义和辩证法的区别在于：在（客观的）辩证法中，相对和绝对的差别也是相对的。”这个观点用在真理观上，我们可以认为（）。

C: 真理的绝对性和相对性的辩证统一

##### 列宁指出：“在唯物主义者看来，人类实践的成功证明着我们的表象和我们所感知的客观事物的客观本性相符合。”这说明真理是（）。

A: 对客观事物及其规律的正确反映

##### 不同的主体对同一事物往往有不同的认识和判断，往往出现“此亦一是非，彼亦一是非”的情况，这是因为（）。

B: 认识是多元的

##### 承认了世界的可知性，承认人能够获得关于无限发展着的物质世界的正确认识，也就是承认了（）。

D: 真理的绝对性

##### 列宁指出：“人不能完全地把握——反映——描绘整个自然界它的‘直接的总体’，人只能通过创立抽象概念规律科学的世界图景等等永远地接近于这一点。”这说明（）。

C: 真理具有相对性

##### 在实际工作中的教条主义思想僵化，追求某种一成不变的公式，是（）的表现。

A: 绝对主义

##### 所谓马克思主义“过时论”属于（）。

B: 片面夸大真理的相对性的相对主义

##### 真理与谬误的对立只是在非常有限的范围内才具有绝对的意义。这是（）。

B: 唯物辩证法的观点

##### 列宁指出：“任何真理，如果把它说得‘过火’……加以夸大，把它运用到实际使用的范围之外，便可以弄到荒谬绝伦的地步。”这说明（）。

B: 真理在一定条件下会转化为谬误

##### 平面条件下三角形的内角和为180度，这是广为人知的定理，但是到了曲面条件下，三角形的内角和就会大于或小于180度。这说明（）。

A: 真理都是在一定条件下才能成立

##### 在现实中，反面案例反面教材往往能起到警示人的教育作用，这说明（）。

C: 在批判谬误中可以发展真理

##### 以多数人的意见为真理的标准和强调有用即真理的实用主义，在真理标准问题上的共同错误是（）。

A: 用认识检验认识

##### 真理的本性在于（）。

C: 主观和客观相符合

##### “人们达到了思想中所预想的结果时，人们的认识才被证实了”说明（）。

C: 实践是检验认识真理性的唯一标准

##### 列宁指出：“实践标准决不能完全地证实或驳倒人类的任何表象。”这说明（）。

B: 实践标准具有不确定性

##### 列宁指出：“必须把人的全部实践——作为真理的标准，也作为事物同人所需要它的那一点的联系的实际确定者——包括到事物的完整的‘定义’中去。”这说明（）。

D: 实践检验真理是一个永无止境的过程

##### 秸秆作为发电和制沼的原料，其价值在某种程度上甚至超过了粮食。这说明（）。

C: 价值是实践基础上确立的主体与客体之间一种创造性关系

##### 同一块钻石，对不同的人而言，具有不同的价值，这说明（）。

D: 价值具有多维性

##### 从家用热水器到发电厂的光伏板，今天人们已经充分认识了太阳能的巨大价值。太阳能的发现和利用体现了（）。

A: 价值具有社会历史性

##### 我国科学家屠呦呦用科学实验方法探寻疟疾的新疗法，拯救了成千上万疟疾患者的生命，这体现了（）。

D: 真理尺度与价值尺度的统一

##### 1978年关于真理标准大讨论是一场新的思想解放运动，实践之所以成为检验真理的唯一标准是由（）。

D: 真理的本性和实践的特点所决定的

##### 列宁指出：“没有抽象的真理，真理都是具体的。”这句话的含义是（）。

A: 真理有其适用的范围和条件

##### 既承认实践是检验真理的唯一标准，又承认逻辑证明在认识和探索真理中的作用，核心关键是承认（）。

D: 被逻辑证明和证伪了的认识最终还要靠实践的检验

##### 16世纪末，伽利略通过在比萨斜塔所做的自由落体实验，推翻了亚里士多德关于物体的降落速度与物体的重量成正比的说法。这件事说明（）。

B: 实践是检验认识真理性的唯一标准

##### “追求真理比占有真理更宝贵”这一命题所包含的哲理是（）。

C: 人们在实践中对于真理的认识永远不会完结

##### 价值评价是主体对客体价值以及价值大小所作的评判或判断，关于价值评价，下列说法中正确的是（）。

D: 有科学与非科学之别

##### 人类认识和实践活动中的基本矛盾是（）。

C: 主观和客观的矛盾

##### （）是人类认识世界和改造世界的根本动力。

D: 主观和客观的矛盾

##### 马克思在《关于费尔巴哈的提纲》中指出：“环境的改变和人的活动或自我改变是一致的。”这体现了（）。

A: 改造客观世界与改造主观世界的统一

##### 自由就是“由自”，这种观点（）。

B: 属于唯意志论

##### 恩格斯指出：“自由不在于幻想中摆脱自然规律而独立，而在于认识这些规律，从而能够有计划地使自然规律为一定目的服务”，这说明（）。

C: 自由既要认识必然又要利用必然

##### 习近平指出：“我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，我们不能做超越阶段的事情……而是要根据现有条件把能做的事情尽量做起来”，从自由观的角度看，这说明（）。

A: 自由是具体的历史的

##### 一切从（）出发，是马克思主义认识论的根本要求和具体体现。

A: 实际

##### 马克思恩格斯认为：“共产党人的原理……不过是现存的阶级我们眼前的历史运动的真实关系的一般表述。”这说明（）。

C: 运用马克思主义必须从实际出发

### 多选

---

##### 科学实践观创立和发展的意义包括（）。

A: 克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义奠定了科学的理论基础
B: 揭示了实践对认识的决定作用，为能动的革命的反映论的创立奠定了科学的理论基础
C: 在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为创建科学的历史观奠定了理论基础
D: 为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法
正确答案: ABCD

##### 实践是人类能动地改造世界的社会性的物质活动，具有（）等基本特征。

A: 客观实在性
B: 自觉能动性
C: 社会历史性
正确答案: ABC

##### 实践在本质上是客观的物质的活动，这是因为（）。

A: 实践的主体和客体都是客观实在
B: 实践的中介是客观实在的
C: 实践的水平广度深度和发展过程都受客观条件制约
D: 实践能引起客观世界的某种变化
正确答案: ABCD

##### 实践的基本要素包括（）。

A: 实践的主体
B: 实践的客体
C: 实践的中介
正确答案: ABC

##### 以下各项中，属于实践中介的有（）。

A: 耕牛
B: 电脑
C: 无人机
D: 语言
正确答案: ABCD

##### 一位科学家说：“我们今天生活着的世界，与其说是自然世界，还不如说是人造或人为的世界。在我们的周围，几乎每样东西都刻有人的技能的痕迹。”这段话应理解为（）。

C: 人类世界是人的实践活动对象化的结果
D: 科学技术越来越成为人类改造世界的伟大力量
正确答案: CD

##### 马克思指出：“人的认识是否具有客观的真理性，这不是一个理论的问题，而是一个实践的问题。”马克思主义科学实践观的意义在于（）。

A: 揭示了实践观点是辩证唯物主义认识论首要的和基本的观点
B: 找到了检验认识真理性的唯一标准
C: 驳倒了唯心主义先验论和不可知论
D: 克服了旧唯物主义直观反映论的缺陷
正确答案: ABCD

##### 马克思恩格斯指出：“对实践的唯物主义者即共产主义者来说，全部问题在于使现存世界革命化，实际地反对并改变现存的事物。”马克思主义科学实践观的意义在于（）。

A: 克服了旧唯物主义的根本缺陷，为辩证唯物主义的创立奠定了科学的理论基础
B: 揭示了实践对认识的决定作用，为能动的革命的反映论的创立奠定了科学的理论基础
C: 在人类思想史上第一次揭示了社会生活的实践本质，为唯物史观的创立奠定了科学的理论基础
D: 为人们能动地认识世界和改造世界提供了基本的思想方法和工作方法
正确答案: ABCD

##### 人类的实践活动是不断发展的，它的发展有自身的特点和规律。实践的发展过程是（）。

A: 范围不断扩大程度不断加深效果不断提升的过程
B: 从低级到高级从简单到复杂从自发到自觉的过程
C: 改造客观世界和改造主观世界相互促进的过程
D: 逐步走向真善美相统一最终实现人的自由而全面的发展的过程
正确答案: ABCD

##### 实践对认识的决定作用表现在（）。

A: 实践是认识的来源
B: 实践是认识发展的动力
C: 实践是认识的目的
D: 实践是检验认识真理性的唯一标准
正确答案: ABCD

##### 实践是认识发展的动力，这表现在（）。

A: 实践的需要推动认识的产生和发展
B: 实践为认识发展提供了手段和条件
C: 实践改造了人的主观世界
D: 实践锻炼和提高了人的认识能力
正确答案: ABCD

##### 习近平说：“你脑子里装着问题了，想解决问题了，想把问题解决好了，就会去学习，就会自觉去学习。”这体现了（）。

A: 实践的需要推动认识的产生和发展
D: 实践推动人提高认识能力改造主观世界
正确答案: AD

##### 习近平指出：“历史表明，社会大变革的时代，一定是哲学社会科学大发展的时代。”从马克思主义哲学角度来看，这是因为（）。

C: 实践是认识的来源
D: 实践是认识发展的动力
正确答案: CD

##### “求之而后得，为之而后成”，这属于（）。

A: 唯物主义认识路线
C: 反映论
正确答案: AC

##### 旧唯物主义认识论的缺陷包括（）。

C: 离开实践考察认识问题
D: 不了解认识的辩证本性
正确答案: CD

##### 辩证唯物主义认识论的突出特点有（）。

A: 把实践的观点引入认识论
B: 把辩证法应用于反映论考察认识的发展过程
正确答案: AB

##### 理性认识是认识的高级阶段，具有（）的特点。

A: 抽象性
C: 间接性
正确答案: AC

##### 从认识到实践的飞跃，是更为重要的飞跃，其重要性在于（）。

B: 认识世界的目的是改造世界
C: 认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展
正确答案: BC

##### 习近平指出：“科学理论是我们推动工作解决问题的‘金钥匙’”，这句话强调（）。

B: 做好认识的第二次飞跃的重要性
D: 科学理论对于实践具有指导作用
正确答案: BD

##### 列宁在十月革命胜利后指出：“对俄国来说，根据书本争论社会主义纲领的时代已经过去了，我深信已经一去不复返了。今天只能根据经验来谈社会主义。”对这句话的正确理解有（）。

A: 应该在实践中不断丰富发展社会主义理论
C: 必须由实践来检验社会主义理论
正确答案: AC

##### “按图索骥”就是指照图上画的样子去寻求好马，这种方法的错误在于（）。

A: 理论脱离实际
B: 教条主义
D: 唯理论
正确答案: ABD

##### 割裂感性认识和理性认识的统一会导致（）。

B: 唯理论
C: 经验论
正确答案: BC

##### 下列各项中，能正确说明感性认识和理性认识的关系的有（）。

A: 理性认识依赖于感性认识
B: 感性认识可以自然而然地上升到理性认识
C: 感性认识有待于发展到理性认识
正确答案: AC

##### 孙中山先生指出，认识过程是“以行而求知，因知以进行”“行其所不知以致其所知”“因其已知而更进于行”。其中所表达的思想有（）。

A: 知行相互促进
B: 行先知后
C: 知行不可分割
D: 知行合一
正确答案: ABCD

##### 毛泽东强调：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”这说明实践认识的辩证运动过程也就是（）。

A: 通过实践发现真理的过程
B: 通过实践证实真理的过程
C: 通过实践发展真理的过程
正确答案: ABC

##### 强调“有用即是真理”的实用主义真理观的局限在于（）。

A: 把“有用”和“真理”完全等同起 来
C: 没有认识到有用的并不都是真理
正确答案: AC

##### “认为我们的感觉是外部世界的映像；承认客观真理；坚持唯物主义认识论的观点——这都是一回事”，这说明（）。

A: 坚持真理的客观性是真理问题上的唯物论
B: 真理的客观性是唯物主义反映论在真理问题上的贯彻
正确答案: AB

##### 真理的绝对性的含义是指（）。

A: 任何真理都标志着主观与客观相符合
B: 能够正确认识无限发展着的物质世界
正确答案: AB

##### “对自然界的一切真实的认识，都是对永恒的东西无限的东西的认识”，这说明（）。

B: 真理具有绝对性
C: 世界是可知的
正确答案: BC

##### 真理的相对性的含义是指（）。

B: 任何真理都只是对客观世界的某一阶段某一部分的正确认识
C: 任何真理都只是对客观对象一定方面一定层次和一定程度的正确认识
正确答案: BC

##### 真理在一定条件下会转化为谬误，这是因为（）。

C: 真理是一定条件下的真理
D: 真理是同其他原理联系在一起的真理
正确答案: CD

##### “失败常常是成功之母”说明（）。

A: 谬误在一定条件下能够向真理转化
C: 真理与谬误的对立是相对的
正确答案: AC

##### 认识自身不能作为检验真理的标准是因为（）。

A: 检验真理就是检验人的主观认识同客观实际是否相符合以及符合的程度
B: 认识检验认识始终是在主观范围内兜圈子
C: 已经被证明为正确的理论的适用范围最终仍依赖于实践
正确答案: ABC

##### 逻辑证明不能成为检验真理的标准是因为（）。

A: 逻辑证明不能回答结论是不是符合实际的问题
B: 逻辑证明了的东西还必须经过实践检验
正确答案: AB

##### 实践的相对性是指（）。

A: 实践受主客观条件制约，不可能完全证实一切认识
B: 实践是社会性的历史性的活动
C: 具体实践往往只能总体上证实认识的真理性
正确答案: ABC

##### 坚持实践是检验真理的唯一标准，就要（）。

A: 看到实践标准的确定性
B: 反对唯心主义怀疑主义相对主义
C: 看到实践标准的不确定性
D: 反对教条主义和独断论
正确答案: ABCD

##### 价值的主体性是指（）。

A: 价值直接与主体相联系
B: 价值关系的形成依赖于主体的存在
C: 价值关系的形成依赖于主体的创造
D: 价值始终以主体为中心
正确答案: ABCD

##### 价值的客观性是指（）。

A: 在一定条件下客体对于主体的意义不依赖主体的主观意识而存在
B: 主体的存在和需要是客观的
C: 客体的存在属性及作用是客观的
D: 客体能否满足主体需要是由客体客观存在的性质属性等决定的
正确答案: ABCD

##### 正确的价值评价要（）。

A: 以真理为根据
B: 与社会历史发展的客观规律相一致
C: 以最广大人民的需要和利益为根本
正确答案: ABC

##### 价值评价的特点是（）。

A: 以主客体的价值关系为认识对象
B: 评价结果与评价主体直接相关
C: 评价结果的正确与否依赖于对客体状况和主体需要的认识
D: 有科学与非科学之分
正确答案: ABCD

##### 具有同样的化学知识，有的人为人类造福，有的人制造毒品危害社会，这说明（）。

B: 拥有科学知识并不能保证行为正确
C: 价值观有正确错误之分
正确答案: BC

##### 马克思主义价值观以（）为标准。

A: 是否满足绝大多数人的利益
B: 社会的进步
C: 人类的彻底解放
正确答案: ABC

##### 社会主义核心价值观科学回答了（）等重大问题。

A: 建设什么样的国家
B: 建设什么样的社会
C: 培育什么样的公民
正确答案: ABC

##### 人类创造历史的两种基本活动是（）。

A: 认识世界
B: 改造世界
正确答案: AB

##### 改造世界包括（）。

C: 改造主观世界
D: 改造客观世界
正确答案: CD

##### 马克思主义关于在改造客观世界的同时改造主观世界的观点的重要意义有（）。

A: 有助于提高认识世界的能力
B: 有助于更好地处理主观世界与客观世界的关系
C: 有助于提高思想修养和精神境界
D: 有助于在改造外部世界的同时重视并努力实现人自身的改造
正确答案: ABCD

##### 随着社会的发展，人自身的改造或人的自我改造变就更加重要。要自觉地实现自我改造，就需要（）。

A: 以勇于自我革命的精神打造和锤炼自己
B: 增强自我净化自我完善的能力
C: 增强自我革命自我提高的能力
正确答案: ABC

##### 任性不是自由，无知不能获得自由，自由是有条件的。自由的条件包括（）。

A: 对客观事物的正确认识
B: 能够将获得的规律性认识运用于指导实践
正确答案: AB

##### 实现自由的三重含义包括（）。

A: 人与自然关系中的自由
B: 人与社会关系中的自由
C: 人与自身关系中的自由
正确答案: ABC

##### 实现人与自然关系中的自由，就要（）。

A: 尊重和把握自然规律
B: 实现人与自然和谐统一
正确答案: AB

##### 实现人与社会关系中的自由，就要（）。

A: 把握社会规律
B: 以真理为根据
C: 以最广大人民的需要和利益为根本
D: 实现人与社会的和谐统一
正确答案: ABCD

##### 实现人与自身关系中的自由，就要（）。

A: 自觉摆脱人的自我束缚
B: 追求更高境界的精神解放
C: 实现身心和谐统一
正确答案: ABC

##### 人类认识世界和改造世界的根本目标是（）。

C: 认识必然
D: 争取自由
正确答案: CD

##### 关于从实际出发，下列说法中正确的有（）。

A: 从变化发展着的客观实际出发
B: 从特定的社会历史条件出发
C: 按照客观世界的本来面目认识世界
D: 从客观事物存在和发展的规律出发
正确答案: ABCD

##### 中国共产党在领导人民进行革命建设改革的长期实践中，逐步形成和确立了一条正确的思想路线，其基本内涵包括（）。

A: 一切从实际出发
B: 理论联系实际
C: 实事求是
D: 在实践中检验和发展真理
正确答案: ABCD

##### 习近平指出：“时代课题是理论创新的驱动力。马克思恩格斯列宁等都是通过思考和回答时代课题来推进理论创新的。”这说明（）。

C: 实践创新为理论创新提供不竭的动力源泉
D: 时代的变化和实践发展是理论创新的源头活水
正确答案: CD

##### “实践发展永无止境，解放思想永无止境”。坚持马克思主义就是要（）。

A: 坚持马克思主义的科学原理和科学精神创新精神
B: 善于根据客观情况的变化不断从人民群众实践中汲取营养
C: 不断丰富和发展马克思主义
D: 运用马克思主义指导实践
正确答案: ABCD

### 判断

---

##### 目的性是实践的自觉能动性的主要表现。

✅

##### 实践的社会性决定了它的历史性。

✅

##### 在自然经济占主导的时期，生产以满足自身需要为目的，这一时期的实践不具有社会性。

❌

##### 人脑中观念的存在变为现实的存在是通过实践实现的。

✅

##### 人在实践中的结果，在实践开始时就在头脑中以观念的形式存在着，这说明实践是主观的观念的活动。

❌

##### 知识性因素是实践主体的首要的能力。

✅

##### 实践主体是指所有的自然人。

❌

##### 实践客体是指自然界。

❌

##### 人类一切实践活动的结果都是主体客体化的结果。

✅

##### 人类实践活动就只是主体客体化。

❌

##### 物质生产实践解决的是人与自然的矛盾，决定着社会的基本性质和面貌。

✅

##### 社会政治实践就是指社会革命。

❌

##### 社会政治实践决定了人的物质生产实践。

❌

##### 精神文化的生产是一个纯粹的意识过程。

❌

##### 教育活动之所以是一种实践活动，是因为通过教育实际地改变了受教育者的存在状态。

✅

##### 人在网络世界的活动因其虚拟性而不是一种人类实践。

❌

##### 虚拟实践的实质是主体与客体通过数字化中介系统在虚拟空间进行的双向对象化活动。

✅

##### 一切真知都是从直接经验发源的。

✅

##### 认识的最终目的是为实践服务。

✅

##### 认识是否具有真理性可以从认识本身和认识对象中得到回答。

❌

##### 旧唯物主义认识论的局限性，最根本的是它看不到主观和客观之间的矛盾及其相互作用。

✅

##### 人的认识不论表现形式多么抽象和复杂，归根结底是对客观对象的反映，这表明这种反映具有客观性。

✅

##### 辩证唯物主义认为，认识就是主观对客观的照镜子式的原物映现。

❌

##### 人类所创造的众多科技成果，都彰显了认识的创造性的重大意义，体现了创造性是人类认识基本规定性的地位。

❌

##### 人们认识一定事物的过程，是一个从实践到认识，再从认识到实践的过程。

✅

##### 知觉是整个认识过程的起始环节。

❌

##### 感性认识以事物现象的内部联系为内容，深入到对事物本质的认识。

❌

##### 理性认识以反映事物的本质为内容，因而是深刻的。

✅

##### 认识的第二次能动飞跃是指从认识到实践的飞跃。

✅

##### 认识的第一次飞跃解决了认识是否正确的问题。

❌

##### 从认识到实践的最后一个环节，是对人民群众进行组织和宣传，让理论为群众所掌握，并转化为改造世界的物质力量。

✅

##### 人们只要参加社会实践，就一定能获得对客观事物及其规律的正确认识。

❌

##### 在实践与认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于实践。

✅

##### 真理是通过人的能动的反映活动而实现的，并且必然随着人类实践的发展而拓展和深化。

✅

##### 真理的客观性指真理的内容是对客观事物及其规律的正确反映。

✅

##### 真理之所以称之为真理，就在于其内容和形式都是客观的。

❌

##### 真理的客观性决定了真理的一元性。

✅

##### 真理的一元性是指就整个世界而言，真理性认识只有一个。

❌

##### 真理是内容上的一元性与形式上的多样性的统一。

✅

##### 任何真理都是绝对性与相对性的辩证统一。

✅

##### 真理的相对性是指人们在一定条件下对客观事物及其本质和发展规律的正确认识总是有限度的。

✅

##### 任何真理的相对性之中都包含着真理的绝对性。

✅

##### 真理的绝对性和相对性根源于人类认识世界能力的无限性与有限性绝对性与相对性的矛盾。

✅

##### 马克思主义作为客观真理是绝对性和相对性的统一。

✅

##### 谬误是同客观事物及其发展规律相违背的认识，不是对客观世界的反映。

❌

##### 认识的发展与真理的获得，正是在对谬误的不断纠正中实现的。

❌

##### 在确定条件下，一种认识可以既是真理又是谬误。

✅

##### 在根本意义上，实践是检验真理的标准，此外还有诸多特定标准。

❌

##### 真理是对客观事物的正确反映，因此客观事物本身是检验真理的标准。

❌

##### 只有那种能够把主观认识与客观事物联系和沟通起来，从而使人们能够把二者加以比较和对照的东西，才能充当检验真理的标准。

❌

##### 实践的直接现实性品格是实践能够成为检验真理唯一标准的主要根据。

✅

##### 实践是检验认识真理性的唯一标准，所以逻辑推理在检验真理过程中毫无作用。

❌

##### 实践标准的绝对性是由实践标准的客观性和唯一性所决定的。

✅

##### 实践是检验认识真理性的唯一标准，这种检验是一次完成的。

❌

##### 价值是客体对个人群体乃至整个社会的生活和活动所具有的意义。

✅

##### 价值是主体的欲望、情趣和兴趣，与客体无关。

❌

##### 价值具有客观性，是一种客观存在，始终以客体为中心。

❌

##### 主客体之间的价值关系是一种自然的现成关系。

❌

##### 价值的主体性以价值的客观性为前提。

✅

##### 价值是一种客观存在，独立于人们对它的认识和评价。

✅

##### 价值是一种客观存在，因此价值评价能够避免主体间的差异性。

❌

##### 正确反映和把握价值关系，需要对“主体”进行区分，需要处理好个体评价标准和社会评价标准之间的关系。

✅

##### 能否做出正确的价值判断，取决于人对客体和主体的双重认识。

✅

##### 对民族与国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观。

✅

##### 核心价值观是一个国家的重要稳定器。

✅

##### 实践的真理尺度体现了人的活动的目的性。

❌

##### 人的活动是具有目的性的活动，因而真理尺度必须以价值尺度为前提。

❌

##### 脱离了价值尺度，真理就缺失了主体意义。

✅

##### 正确认识世界是有效改造世界的必要前提。

✅

##### 只有在认识必然性的基础上才有自由的活动， 这就是人的自由限度。

✅

##### 认识了客观必然性就达到了自由。

❌

##### 从实际出发，关键是要注重事实，从事实出发。

✅

##### 只有本本、理论、思想才可以成为想问题、作决策、办事情的出发点。

❌

##### 坚持实事求是，最基础的工作在于搞清楚“实事”，关键在于“求是”。

✅

##### 当前我国，一切从实际出发，就是一切要从中国特色社会主义进入了新时代这个我国发展新的历史方位出发。

✅

### 填空

---

（）性是马克思主义理论区别于其他理论的根本特征。
实践

（）是人类能动地改造世界的社会性的物质活动。
实践

（）是人类生存和发展最基本的活动，是人类社会生活的本质。
实践

（）是检验认识真理性的唯一标准。
实践

认识的本质是主体在实践基础上对客体的（）反映。
能动

辩证唯物主义认识论是建立在（）基础上的能动的反映论。
实践

认识的（）特性是人类认识的基本规定性。
反应

理性认识包括概念判断推理三种形式，其中（）是最基本的思维形式。
概念

（）是标志主观与客观相符合的哲学范畴。
真理

真理的（）性是指真理主客观统一的确定性和发展的无限性。
绝对

实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由（）的本性和实践的特点决定的。
真理

实践标准的（）性即绝对性，是指实践作为检验真理标准的归根到底性最终性。
确定

（）是反映主体和客体之间意义关系的哲学范畴，是客体对个人群体乃至整个社会的生活和活动所具有的意义。
价值

（）是主体对客体的价值以及价值大小所作的评判或判断，因而也被称作价值判断。
价值评价

任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一，是合规律性和合（）性的统一。
目的

认识世界和改造世界统一的基础是（）。
实践

认识世界的目的是（）。
改造世界

改造主观世界的核心是改造（）。
世界观

（）是指人在活动中通过认识和利用必然所表现出的一种自觉自主的状态。
自由

中国共产党的思想路线的核心是（）。
实事求是

