社会、人口、法律、道德、社会意识、历史观、文化、生产力、上层建筑的核心、国体、社会主要矛盾、阶级斗争、物质利益、人和社会

[多选](#多选)

[判断](#判断)

[填空](#填空)

##### 社会历史观的基本问题是（）。

A: 社会存在和社会意识的关系问题

##### 社会存在是社会生活的物质方面，其中的（）提供了社会生活和生产资料的来源。

A: 自然地理环境

##### 之所以坚持人与自然和谐共生，建设生态文明，从唯物史观的角度来看，是因为（）。

C: 自然生态平衡对社会生活起着重要作用

##### 为调整我国人口结构，提高人口质量，2021年我国出台了三孩政策。从唯物史观的视角看，这体现了（）。

D: 人口的数量质量和结构对生产发展和社会进步起加速或延缓作用

##### “任何一个民族，如果停止劳动，不用说一年，就是几个星期，也要灭亡……”，这说明（）。

C: 物质生产方式对社会存在发展的重要性

##### （）是最直接最集中地反映经济基础的意识形态，在意识形态中居于核心地位，发挥主导作用。

A: 政治法律思想

##### 《新时代公民道德建设实施纲要》倡导自觉传承中华传统美德，从唯物史观角度看，这体现了（）。

B: 道德具有继承性

##### “在原始社会，人们只有朴素的公有观念，不知‘私有’为何物。随着以生产资料私有制为基础的生产方式的出现和原始社会的瓦解，私有观念才得以产生。”这说明（）。

A: 社会意识是历史的具体的

##### 马克思指出：“正像古代各民族是在想象中在神话中经历了自己的史前时期一样，我们德国人在思想中在哲学中经历了自己的未来的历史”，这说明（）。

C: 社会意识具有相对独立性

##### “法国人的浪漫德国人的严谨。不同民族有其不同的思维特点和习惯”，这说明（）。

D: 社会意识具有历史继承性

##### “在中国，‘让’是一种传统美德，文明出行的道德基础，就是‘礼让’。”传统的“让”作为现代文明出行的道德基础，体现了（）。

B: 道德具有继承性

##### 马克思指出：“理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”从唯物史观角度看，这说明（）。

A: 社会意识对社会存在具有反作用

##### 马克思指出：“思想本身根本不能实现什么东西。思想得到实现，就要有使用实践力量的人。”这说明（）。

C: 社会意识的能动作用是通过指导人们的实践活动实现的

##### 唯物史观和唯心史观的根本分野是（）。

A: 对社会存在社会意识关系问题的不同回答

##### 在人类思想史上第一次正确回答了社会历史观的基本问题，宣告唯心史观的彻底破产的是（）。

C: 马克思主义历史观

##### 习近平指出：“中华民族从来不是一帆风顺的，遇到了无数艰难困苦，但我们都挺过来走过来了，其中一个很重要的原因就是世世代代的中华儿女培育和发展了独具特色博大精深的中华文化。”这说明（）。

B: 文化为社会发展提供精神动力

##### 科学技术突飞猛进，人工智能和生物技术加速发展，人类社会正进入一个前所未有的历史性变化，在这场技术驱动的大变局中，出现了哲学“无用”的哲学终结论。这种观点的局限性在于（）。

C: 忽视了社会意识的能动作用

##### 马克思指出：“一旦人开始生产自己的生活资料，即迈出由他们的肉体组织所决定的这一步的时候，人本身就开始把自己和动物区别开来。”这说明（）。

B: 生产力是人类社会生活和全部历史的物质基础

##### 劳动资料也称劳动手段，是人们在劳动过程中所运用的物质资料或物质条件，其中最重要的是（）。

A: 生产工具

##### 在生产力的基本要素中，（）是生产力中最活跃的因素。

A: 劳动者

##### 利用无人机作业喷药防控与常规喷雾烟雾防治相比较，可提高喷药速度减少人工成本，提高防治效果减少农药使用量，极大地提高了农业植保效率。这说明（）。

C: 科学技术是第一生产力

##### 人们解决社会同自然矛盾的实际能力如何主要取决于（）。

C: 生产工具的质量和数量

##### 区分不同生产方式判定社会经济结构性质的客观依据是（）。

B: 生产资料所有制

##### 马克思在《政治经济学批判》中指出：“经济学研究的不是物，而是人和人之间的关系”，这说明生产关系（）。

C: 是人在物质生产过程中所形成的联系和关系

##### 马克思曾说：“手推磨产生的是封建社会，蒸汽磨产生的是工业资本家的社会。”这说明（）。

C: 生产力状况决定生产关系的性质

##### 马克思曾说：“（人们）在行会制度及各种规则的保护下积累了资本，发展了海上贸易，建立了殖民地，而人们如果想把这些果实赖以成熟起来的那些形式保存下去，他们就会失去这一切果实。”这说明（）。

A: 生产力的发展决定生产关系的变化

##### 在生产力与生产关系的矛盾运动中内在的本质的必然的联系，就是（）。

D: 生产关系一定要适合生产力状况的规律

##### （）是政治上层建筑的核心。

B: 国家政权

##### 马克思认为国家是社会矛盾不可调和的产物，国家的实质是（）。

C: 阶级统治的工具

##### 恩格斯指出：“不管是在波斯和印度兴起和衰落的专制政府有多少，每一个专制政府都十分清楚地知道它们首先是河谷灌溉的总管。”这说明（）。

B: 国家是为自己的经济基础所服务的

##### 指明社会各阶级在国家中的地位，表明国家政权掌握在哪个阶级手里的是（）。

C: 国体

##### 马克思恩格斯指出：“某一个地域创造出来的生产力，特别是发明，在往后的发展中是否会失传，完全取决于交往拓展的情况。”这说明（）。

D: 生产力成果的保 存有赖于交往的扩大

##### 马克思恩格斯指出：“一个人的发展取决于和他直接或间接进行交往的其他一切人的发展”，这说明（）。

A: 交往能够促进人的全面发展

##### 唯物史观视域中的“世界历史”是指（）。

D: 各民族国家通过普遍交往，打破孤立隔绝的状态，进入相互依存相互联系的世界整体化的历史

##### 世界历史形成和发展的基础是（）。

B: 生产方式的发展变革

##### 世界历史的基本特征是（）。

C: 普遍交往

##### 社会形态包括经济形态政治形态和意识形态，其中（）是社会形态的基础。

A: 经济形态

##### 社会形态更替的统一性与多样性，根源于（）。

D: 社会发展的客观必然性和人的历史选择性相统一的过程

##### 社会形态更替的过程归根结底是社会基本矛盾运动的结果，其中（）的发展具有最终决定意义。

C: 生产力

##### 资本主义制度在欧洲而并非在封建制度高度发展完善的中国等东方国家首先取得胜利，这说明（）。

D: 社会形态更替具有多样性

##### 我国农村推广多种形式的承包责任制之所以促进了生产力的发展，在于它遵循了（）。

A: 生产关系适合生产力状况的规律

##### 在现代化建设的新时期，党和国家进行社会主义核心价值观教育，形成了强大的凝聚力，这在哲学上的依据是（）。

B: 社会意识对社会存在的能动反作用原理

##### “许多事情我们可以讲一千个理由一万个理由，但老百姓吃不上饭，就没有理由。‘民以食为天’”。这段话表明（）。

A: 人们首先必须吃喝住穿，然后才能从事政治科技艺术宗教等等活动

##### 人类社会发展和进步的最终决定力量是（）。

D: 生产力

##### 恩格斯指出：“17世纪和18世纪从事制造蒸汽机的人们也没有料到，他们制作的工具，比其他任何东西都能更使全世界的社会状态发生革命。”这说明（）。

B: 生产力决定世界发展的历史进程

##### 衡量社会进步的根本尺度是（）。

D: 生产力的发展程度

##### 在人的物质生产中存在着双重关系，其中生产关系中所体现的是（）。

B: 人与人的关系

##### 社会物质文明发展的基本内容是（）。

C: 生产力的发展

##### 以下社会矛盾中，更为基本的矛盾是（）。

B: 生产力与生产关系之间的矛盾

##### 马克思恩格斯指出：“一切历史冲突都根源于生产力和交往形式之间的矛盾”，这说明（）。

A: 生产力和生产关系决定着其他矛盾的存在和发展

##### 在同一社会形态的发展中，社会基本矛盾通常是通过（）的方式来解决的。

C: 改革

##### 恩格斯指出：“为了达到伟大的目标和团结，为此所必需的千百万大军应当时刻记住主要的东西，不因那些无畏的吹毛求疵而迷失方向。”这句话旨在强调要（）。

B: 抓住社会主要矛盾

##### （）是阶级社会发展的直接动力。

D: 阶级斗争

##### 阶级斗争根源于阶级之间（）的根本对立。

C: 物质利益

##### 马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“至今一切社会的历史都是阶级斗争的历史”，这说明（）。

C: 阶级斗争是阶级社会发展的直接动力

##### （）是最有前途最富有革命彻底性的阶级。

D: 无产阶级

##### 列宁指出：“马克思主义提供了一条指导性线索，是我们能在这种看来扑朔迷离一团混乱的状态中发现规律性。……只有研究某一社会或某几个社会的全体成员的意向的总和，才能科学地确定这些意向的结果。”这条“线索”是指（）。

D: 阶级斗争理论

##### （）是实现社会形态变革的首要基本的标志。

D: 国家政权转移到革命阶级手里

##### 社会革命根源于（）。

B: 社会基本矛盾的尖锐化

##### 马克思指出：“于是这些关系便由生产力的发展形式变成生产力的桎梏。那时社会革命的时代就到来了。”这说明（）。

C: 社会革命根源于社会基本矛盾的尖锐化

##### 马克思指出：“革命是历史的火车头”，这说明（）。

D: 社会革命是社会进步的强大推力

##### （）是指对自然社会和人类思维的正确认识，是反映客观事实和客观规律的知识体系及其相关的活动。

D: 科学

##### 马克思指出科学是“最明显的字面意义而言的革命力量”，这说明（）。

C: 科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆

##### 随着北京再次申奥成功，冰雪运动成为中国人民关注的热点，在此次冰雪运动热潮中，大批网络滑雪小组论坛涌现，通过网络寻友组队，成为大部分滑雪爱好者的第一需求。从唯物史观角度看，这体现了（）。

B: 现代信息技术革命对生活方式产生巨大影响

##### 正确认识和运用科学技术，首要的就是有（）。

C: 合理的社会制度

##### 人们自己创造自己的历史，因此历史发展的方向是由人自觉选定的，这是（）。

C: 唯意志论观点

##### 群众追随英雄创造历史，这是（）。

B: 历史唯心主义的观点

##### 坚持无产阶级政党的群众观点，就是坚信（）。

B: 人民群众自己解放自己

##### 唯物史观和唯心史观在谁是历史创造者问题上的根本对立在于是否承认（）。

B: 人民群众是历史的创造者

##### 马克思主义揭示人的本质的出发点是（）。

C: 人的社会关系

##### 人民群众创造历史的活动，首先是（）。

C: 生产活动

##### （）是社会革命的主力军，他们在社会形态更替的过程中发挥了巨大作用。

A: 人民群众

##### 历史人物在历史上的作用表现为（）。

D: 推动或影响历史的发展

##### 人民群众创造历史的活动总是受到社会历史条件的制约，其根本的条件是指（）。

D: 生产力和生产关系的状况

##### 英雄人物的活动是理解历史发展的基本线索，这种观点是（）。

D: 历史唯心主义

##### 社会精神财富的源泉是（）。

A: 人民群众的社会实践

##### 马克思主义认为，人的本质在其现实性上是（）。

A: 一切社会关系的总和

##### （）第一次科学回答了谁是历史的创造者怎样看待人民群众和个人的历史作用等问题。

C: 马克思主义唯物史观

##### 从认识根源看，英雄史观之所以产生，主要是因为（）。

C: 人们的认识停留在历史现象的表面

##### （）最终决定历史发展的结局。

D: 人民群众的社会实践

##### 一切精神财富精神产品形成和发展的源泉是（）。

C: 人民群众的生活实践

##### 在诸多阶级组织中，最集中最严密最高级的形式是（）。

C: 政党

##### 马克思曾批判雨果的《小拿破仑》，认为“他认为这个事变只是某一个人的暴力行为。他没有觉察到，当他说这个人表现了世界历史上空前强大的个人主动性时，他就不是把这个人写成小人物而是写成巨人了。”这说明马克思认为雨果在这里（）。

B: 混淆了谁是历史的创造者

### 多选

---

##### 唯心史观的主要缺陷有（）。

A: 没有考究思想动机背后的物质动因和经济根源
B: 把社会历史看成精神发展史
C: 不懂社会历史的客观规律
D: 不懂人民群众在社会历史发展中的决定作用
正确答案: ABCD

##### 社会存在主要是指社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括（）。

B: 自然地理环境
C: 人口因素
D: 物质生产方式
正确答案: BCD

##### 物质生产方式是社会发展的决定力量，体现在（）。

A: 物质生产活动及生产方式是人类社会赖以生存和发展的基础
B: 物质生产活动及生产方式决定着社会的结构性质和面貌
C: 物质生产活动及生产方式制约着人们的经济生活政治生活和精神生活
D: 物质生产活动及生产方式的变化发展决定整个社会历史的变化发展
正确答案: ABCD

##### 根据不同的层次，社会意识可以分为（）。

A: 社会心理
B: 社会意识形式
正确答案: AB

##### 以下各项中，属于意识形态的有（）。

A: 政治法律思想
B: 道德
C: 艺术
正确答案: ABC

##### 马克思唯物史观的“两个划分”和“两个归结”对于正确认识社会历史具有重要意义，以下各项中，属于“两个划分”与“两个归结”的有（）。

A: 从社会生活各领域中划分出经济领域
B: 从一切社会关系中划分出生产关系
C: 把一切社会关系归结于生产关系
D: 把生产关系归结于生产力发展
正确答案: ABCD

##### 文化对社会发展的重要作用表现在（）。

A: 文化为社会发展提供思想指引
B: 文化为社会发展提供精神动力
D: 文化为社会发展提供凝聚力量
正确答案: ABD

##### 恩格斯说：“一个民族要想站在科学的最高峰，就一刻也不能没有理论思维。”哲学社会科学的重要性在于（）。

A: 反映一个民族的思维能力精神品格文明素质
B: 一个国家的发展水平取决于自然科学发展水平，也取决于哲学社会科学发展水平
C: 体现了一个国家的综合国力和国际竞争力
D: 一个没有繁荣的哲学社会科学的国家不可能走在世界前列
正确答案: ABCD

##### 人类社会的基本矛盾是（）。

C: 生产力与生产关系的矛盾
D: 经济基础与上层建筑之间的矛盾
正确答案: CD

##### 人类社会发展的基本规律是（）。

C: 生产力与生产关系的矛盾运动规律
D: 经济基础与上层建筑之间的矛盾运动规律
正确答案: CD

##### 深入理解生产力范畴，需要把握生产力的水平性质状况和发展要求等重要方面，以下各项中正确的有（）。

A: 生产力的水平表现为生产发展的现实程度
B: 生产力的性质取决于生产的物质技术性质
C: 生产力的状况表现为生产力的运行状态或发展态势
D: 生产力的发展要求指现实的生产力不断获得解放和发展的基本要求
正确答案: ABCD

##### 生产力的基本要素包括（）。

B: 劳动资料
C: 劳动对象
D: 劳动者
正确答案: BCD

##### 科学技术对生产力发展的重要意义在于（）。

A: 科学技术能够转化为实际生产能力
B: 科学技术会引起劳动资料劳动对象和劳动者素质的深刻变革和巨大进步
C: 科学技术能大幅提高管理效率和劳动生产率
D: 科学技术是先进生产力的集中体现和主要标志
正确答案: ABCD

##### 依据生产资料所有制性质，生产关系区分为以生产资料私有制为基础的生产关系和以生产资料公有制为基础的生产关系，后者的根本特征是（）。

A: 生产资料为劳动者共同占有
B: 人们在生产过程中处于平等地位
C: 在产品分配上不存在剥削
正确答案: ABC

##### 关于生产关系对生产力能动的反作用，下列说法中正确的有（）。

A: 当生产关系适合生产力发展的客观要求时，对生产力起推动作用
B: 当生产关系不适合生产力发展的客观要求时，对生产力起阻碍作用
正确答案: AB

##### 以下各项中，属于上层建筑的有（）。

B: 法律
C: 哲学
D: 政体
正确答案: BCD

##### 关于观念上层建筑和政治上层建筑的关系，下列说法中正确的有（）。

A: 政治上层建筑是在一定意识形态指导下建立的
B: 政治上层建筑一旦形成就会影响并制约人们的思想理论观点
D: 在整个上层建筑中政治上层建筑居于主导地位
正确答案: ABD

##### 关于国体和政体的关系，下列说法中正确的有（）。

A: 国体决定政体
B: 政体为国体服务
正确答案: AB

##### 社会主义民主是其他任何国家形态的民主都不能比拟的最广泛的民主，这是因为（）。

A: 社会主义民主的本质和核心是人民当家作主
B: 人民民主是社会主义的生命
C: 社会主义民主是对资产阶级民主的辩证否定
D: 社会主义民主是民主发展的历史性飞跃
正确答案: ABCD

##### 关于经济基础上层建筑的辩证关系，下列认识中正确的有（）。

A: 经济基础决定上层建筑
B: 上层建筑对经济基础具有反作用
C: 经济基础与上层建筑的相互作用构成二者的矛盾运动
D: 经济基础上层建筑之间的内在联系构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律
正确答案: ABCD

##### 经济基础上层建筑之间构成了上层建筑一定要适合经济基础状况的规律，这里的“一定要适合”指的是（）。

A: 经济基础状况决定上层建筑的发展方向
B: 经济基础状况决定上层建筑相应的调整或变革
D: 上层建筑的反作用必须取决于和服从于经济基础的性质和客观要求
正确答案: ABD

##### 交往是指一定历史条件下的现实的个人（）之间在物质和精神上相互往来相互作用彼此联系的活动。

A: 群体
B: 阶级
C: 民族
D: 国家
正确答案: ABCD

##### 总体上说可以将交往划分为物质交往和精神交往，关于二者关系，下列认识中正确的有（）。

A: 物质交往是精神交往的基础和根源
C: 精神交往渗透与物质交往之中
正确答案: AC

##### 交往对社会生活的重要影响包括（）。

A: 促进生产力发展
B: 促进社会关系的进步
C: 促进文化的发展与传播
D: 促进人的全面发展
正确答案: ABCD

##### 马克思恩格斯认为共产主义“是以生产力的普遍发展和与此相联系的世界交往为前提的”，这是因为（）。

A: 随着交往和竞争的扩大，生产力空前发展
B: 世界历史促使无产阶级走向联合
正确答案: AB

##### 关于社会制度和社会形态的关系，下列说法中正确的有（）。

A: 一定的社会形态总要以一定的社会制度形式呈现出来
B: 社会制度能够集中体现社会形态的性质
C: 人们往往用社会制度指代社会形态
正确答案: ABC

##### 依据经济基础特别是生产关系的不同性质，社会历史可划分为原始社会（）。

A: 奴隶社会
B: 封建社会
C: 资本主义社会
D: 共产主义社会
正确答案: ABCD

##### 人们的历史选择性是指（）。

A: 社会发展的客观必然性为人们的历史选择提供了基础范围和可能性空间
B: 社会形态更替的过程是一个主观能动性与客观规律性相统一的过程
C: 人们的历史选择性归根结底是人民群众的选择
正确答案: ABC

##### 面临环境日益被污染的状况，人类越来越重视环境问题，这是因为（）。

A: 自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的必要的条件
D: 自然地理环境对社会发展起促进或延缓的作用
正确答案: AD

##### 意大利历史学家克罗齐认为：“一切历史都是思想史”，这种观点（）。

A: 夸大了思想因素在历史中的作用
B: 本质上是唯心史观
正确答案: AB

##### 英国资产阶级革命开始于1640年，但在战胜封建制度以后，接着就出现了1660年的旧王朝复辟，直到1688年，英国的资本主义社会形态才稳固下来。这说明（）。

A: 社会形态更替的前进性
B: 社会形态更替的曲折性
正确答案: AB

##### 马克思指出：“一个社会即使探索到本身运动的自然规律，……它还是既不能跳过也不能用法令取消自然的发展阶段。但是它能缩短和减轻分娩的痛苦。”这表明（）。

A: 人类社会的发展是合规律性与合目的性的统一
B: 人的自觉选择在社会发展中具有重要作用
D: 人类总体历史进程是不可超越的
正确答案: ABD

##### 恩格斯指出旧唯物主义“认为在历史领域中起作用的精神的动力是最终原因，而不去研究……这些动力的动力是什么”，从根本上来说“这些动力的动力”是（）。

C: 生产力和生产关系的矛盾运动
D: 经济基础和上层建筑的矛盾运动
正确答案: CD

##### 之所以说社会基本矛盾是推动社会历史发展的根本动力，是因为（）。

A: 生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素
B: 社会基本矛盾决定着社会中其他矛盾的存在和发展
D: 社会基本矛盾从根本上影响和促进社会形态的变化和发展
正确答案: ABD

##### 经济基础和上层建筑的矛盾之所以会影响和制约生产力和生产关系的矛盾，是因为（）。

A: 生产力与生产关系的矛盾的最终解决有赖于经济基础和上层建筑矛盾的解决
B: 生产关系的变化受制于上层建筑的变化
C: 当上层建筑不适应经济基础状况时，只有解决了经济基础和上层建筑的矛盾才能解放生产力
正确答案: ABC

##### 在社会发展一定阶段上，由于社会经济政治文化等因素的变化，原有社会主要矛盾会朝着（）的方面转化。

A: 社会主要矛盾双方的内容发生一定变化
B: 矛盾地位发生变化
正确答案: AB

##### 中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经发生转化，这种转化的客观依据有（）。

A: 人民美好生活需要日益广泛
B: 在民主法治公平正义安全环境等方面的要求日益增长
C: 发展的不平衡不充分成为满足人民日益增长的美好生活需要的主要制约因素
正确答案: ABC

##### 狭义的社会革命的实质是（）。

A: 革命阶级推翻反动阶级的统治
B: 新的社会制度代替旧的社会制度
正确答案: AB

##### 革命对社会发展的巨大作用包括（）。

A: 社会革命是实现社会形态更替的重要手段和决定性环节
B: 社会革命能充分发挥人民群众创造历史的积极性和伟大作用
C: 极大地教育和锻炼包括革命阶级在内的广大人民群众
正确答案: ABC

##### 改革在社会历史发展中的作用表现在（）。

A: 是解决社会基本矛盾的有效途径和手段
B: 是促进生产力发展的有效途径
C: 是推动社会进步的手段
正确答案: ABC

##### 科技革命对生产方式的影响体现在（）。

B: 改变了社会生产力的构成要素
C: 改变了人们的劳动形式
D: 改变了社会经济结构
正确答案: BCD

##### 科学技术革命所引起的变化包括（）。

A: 对生产方式产生深刻影响
B: 对生活方式产生巨大影响
C: 促进思维方式的变革
D: 推动社会发展
正确答案: ABCD

##### 从历史观的角度看，“时势造英雄”与“英雄造时势”这两种观点的关系和差异为（）。

A: 两种根本对立的历史观
B: 前者是唯物史观，后者是唯心史观
正确答案: AB

##### 历史发展是“合力”作用的结果，这就是说（）。

C: 历史发展的因素是复杂的
D: 社会中的每个人都是“合力”的一部分
正确答案: CD

##### 马克思主义群众观点的主要内容包括（）。

A: 坚信人民群众自己解放自己
B: 全心全意为人民服务
C: 一切向人民群众负责
D: 虚心向群众学习
正确答案: ABCD

##### 正确评价历史人物应该坚持（）。

C: 历史分析方法
D: 阶级分析方法
正确答案: CD

##### 下列各项中，属于无产阶级政党的群众路线内容的有（）。

A: 一切依靠群众
C: 一切为了群众
D: 从群众中来，到群众中去
正确答案: ACD

##### 唯物史观在考察谁是历史的创造者时坚持的原则包括（）。

A: 立足于现实的人及其本质来把握历史的创造者
B: 立足于整体的社会历史过程来探究谁是历史的创造者
C: 从社会历史发展的必然性入手来考察和说明谁是历史的创造者
D: 从人与历史关系的不同层次上考察谁是历史的创造者
正确答案: ABCD

##### 在当代中国，人民群众包括（）。

A: 全体社会主义劳动者
B: 社会主义事业的建设者
C: 拥护社会主义的爱国者
D: 拥护祖国统一和致力于中华民族伟大复兴的爱国者
正确答案: ABCD

##### 毛泽东指出：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力”，从唯物史观来看这是因为（）。

A: 生产力的发展必须借助人民的力量
B: 人民是社会革命的主力军
C: 人民推动了生产关系变革
正确答案: ABC

##### “我们党打江山守江山，守的就是人民的心。”这是因为（）。

A: 人民是历史的创造者
C: 中国共产党为人民而生因人民而兴
D: 中国共产党根基在人民血脉在人民
正确答案: ACD

##### 关于群众阶级政党领袖的关系，下列说法中正确的是（）。

A: 群众是划分阶级的
B: 阶级通常是由政党领导的
C: 政党是由领袖来主持的
D: 群众阶级政党领袖构成一个有机整体
正确答案: ABCD

##### 群众阶级政党领袖环环相扣相互依存，这启示我们，发展中国特色社会主义事业要（）。

A: 坚持党的群众观点群众路线
B: 巩固党的阶级基础和群众基础
C: 确保党的坚强领导核心地位
D: 更好发挥人民领袖的领导作用
正确答案: ABCD

### 判断

---

##### 自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的必要的条件。

✅

##### 人口是重要的社会物质条件，对社会的性质和社会形态更替起决定作用。

❌

##### 相较于社会心理，社会意识形式是更低层次的社会意识，是自发的不系统的，不定型的社会意识。

❌

##### 在阶级社会中，占统治地位的思想文化，本质上是经济上占统治地位的阶级的意识形态，具有鲜明的政治属性。

✅

##### 文化蕴含着人类的思想智慧价值追求和审美情趣，是一个国家一个民族的灵魂。

✅

##### 中国特色社会主义文化积淀着中华民族最深层的精神追求，代表着中华民族独特的精神标识，是中国人民胜利前行的强大精神力量。

✅

##### 文化的核心是价值观。

✅

##### 生产力是人类在生产实践中形成的改造和影响自然以使其适合社会需要的物质力量。

✅

##### 一切自然物质都是现实的劳动对象。

❌

##### 在高新技术领域，脑力劳动和体力劳动具有直接同一的趋势。

✅

##### 在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提。

✅

##### 生产力和生产关系的有机统一，构成社会的生产方式，其中生产力是居支配地位起决定作用的方面。

✅

##### 新的生产关系总是完全适应生产力的发展状况。

❌

##### 生产力是推动社会进步的最活跃最革命的要素。

✅

##### 社会主义的根本任务是解放和发展社会生产力。

✅

##### 特定社会的发展阶段上往往只存在一种生产关系。

❌

##### 经济体制与生产力发展的关系更为直接更为具体，它在实践中总是与社会的基本经济制度结合在一起。

✅

##### 国家是一定历史阶段的产物，从原始社会开始就已经存在。

❌

##### 国家是经济上占支配地位的阶级为维护其根本利益而建立起来的强制性暴力机关。

✅

##### 经过无产阶级专政这种过渡形态，随着阶级消亡，国家才会消亡。

✅

##### 同一国体的国家只能采取同一政体，某一政体只适用于固定的国体。

❌

##### 孤立封闭隔绝总是与落后的社会生产力水平相联系，而交流交往开放则往往与先进的社会生产力水平相联系。

✅

##### 人类历史向世界历史的转变是资本主义生产方式出现和向世界扩张的结果。

✅

##### 世界历史最重要的是强调整个世界的相互关联，任何民族任何国家都不能拒斥普遍交往。

✅

##### 社会历史形态更替的统一性表明，某一国家在发展过程中无法超越某一社会形态而实现跨越式发展。

❌

##### 观念上层建筑是观念结构中的主要部分。

✅

##### 生产力是社会进步的根本内容。

✅

##### 只有在生产力发展的基础上，才有可能充分满足人民群众的物质生活和精神生活的需要。

✅

##### 在阶级社会中，社会基本矛盾往往会通过一定社会的阶层或阶级的矛盾表现出来。

✅

##### 社会主要矛盾是其他一切社会矛盾的根源。

❌

##### 阶级斗争对社会发展的推动作用突出地表现在社会形态的更替中。

✅

##### 阶级斗争归根结底是围绕经济利益展开，因此各阶级都是从自身利益出发，不存在为全人类解放而斗争的阶级。

❌

##### 新中国成立之后，我国已经不存在阶级斗争了。

❌

##### 从量变质变规律来看，改革只能带来量变，质变只能依靠革命。

❌

##### 相较于革命，改革适用于解决现存的社会基本制度问题，把生产力从已经不能容纳它的旧的生产关系中解放出来。

❌

##### 改革有的是局部的浅层次的，但也有的是对生产关系和上层建筑有深层触动和调整。

✅

##### 科学技术都有利于人的发展。

❌

##### 生产力的发展和旧的生产关系经济基础的发展和旧的上层建筑之间出现矛盾冲突，是社会革命爆发的根本原因。

✅

##### 人民群众是历史的创造者，所以不受社会历史条件的制约。

❌

##### 先进的科学文化和思想道德对人民群众创造历史的活动具有积极的促进作用。

✅

##### 群众路线是我们党在革命建设改革时期不断取得胜利的重要法宝。

✅

##### 杰出人物是历史的创造者。

❌

##### 现实的人及其活动是社会历史存在和发展的前提。

✅

##### 人民群众创造历史的活动受到一定社会历史条件的制约，其中政治条件对于人民群众创造历史的活动有着首要的决定性的影响。

❌

##### 从质上看，人民群众是指全体社会人口。

❌

##### 人民群众创造历史的作用是同社会基本矛盾运动推动社会前进的过程相一致的。

✅

##### 人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向。

✅

##### 知识分子主要从事意识形态的生产，在物质资料生产中没有作用。

❌

##### 意识形态作为观念上层建筑是统治阶级进行统治的工具，因此只有统治阶级的意识形态家们才是精神生产活动的主体。

❌

##### 在阶级社会中，群众不是一个绝对同一的整体，而是由不同的阶级构成的。

✅

##### 一个阶级的政党要领导本阶级进行有组织的活动，就必须有自己的领袖。

✅

##### 没有政党领导的阶级，不能形成统一的意志和行动。

✅

##### 无产阶级政党是最广大人民群众利益的忠实代表。

✅

##### 先进阶级的政治代表人物能够在革命斗争起着领导核心的作用。

✅

### 填空

---

（）是社会存在的反映，是社会生活的精神方面。
社会意识

（）指反映一定的经济关系政治关系，以及一定阶级或社会集团利益和要求的思想体系，是社会意识诸形式中构成观念上层建筑的部分。
意识形态

加强社会主义意识形态建设，必须进一步巩固（）主义在意识形态领域的指导地位。
马克思

社会意识根源于（），是对以实践为基础的不断变化发展的现实世界的反映。
社会存在

（）是社会关系中最基本的关系。
生产关系

（）是指社会一定发展阶段的生产力所决定的生产关系的总和。
经济基础

（）是建立在一定经济基础之上的意识形态以及与之相适应的制度组织和设施。
上层建筑

唯物史观主张评价历史人物时，应该坚持（）方法和阶级分析方法。
历史分析