商品、价值、货币、劳动、生产、剩余价值、资本主义、经济制度、上层建筑

[多选](#多选)

[判断](#判断)

[填空](#填空)

##### 商品经济的发展经历了简单商品经济与发达商品经济两个阶段，其中简单商品经济以生产资料私有制和（）为基础。

B: 个体劳动

##### 从政治经济学角度看，自然经济与商品经济的主要区别在于（）。

D: 生产目的不同

##### 商品的使用价值反映的是（）。

B: 人与自然之间的物质关系

##### 一切劳动产品所共有的属性是（）。

C: 使用价值

##### （）构成社会财富的物质内容。

B: 使用价值

##### （）表现为一种使用价值同另一种使用价值相交换的量的关系或比例。

C: 交换价值

##### 从政治经济学来看，阳光不具有价值，但利用太阳能所发的电具有价值，产生这种区别的原因是（）。

A: 阳光不是劳动产品，而太阳能发的电是劳动产品

##### 马克思指出：“一切劳动，一方面是人类劳动力在生理学意义上的耗费，……另一方面是人类劳动力在有一定目的的形式上的耗费”，后者指的是劳动二重性中的（）。

B: 具体劳动

##### 商品价值的量是由（）决定的。

C: 生产商品所耗费的劳动量

##### 生产商品所耗费的劳动量是按照（）来计量的。

D: 劳动所耗费的时间

##### 某企业提高了劳动生产率，生产单位商品的时间大大缩短，但其所生产的单位商品的价值却没有减小，这是因为（）。

D: 商品的价值量由社会必要劳动时间决定，而不是个别劳动时间

##### 复杂劳动等于自乘的或多倍的简单劳动，在商品经济条件下，这种换算是（）。

D: 在商品交换过程中自发实现的

##### 货币是商品经济内在矛盾发展的产物，货币的本质体现了一种（）。

B: 社会关系

##### 马克思指出：“商品价值从商品体跳到金体上，像我在别处说过的，是商品的惊险跳跃。这个跳跃如果不成功，摔坏的不是商品，但一定是商品占有者”，这里的“惊险跳跃”指的是（）。

A: 商品转化为货币

##### 2023年4月份，受持续降雨影响，广东部分地区蔬菜供应不足，叶类蔬菜价格上涨二到三成，个别时令菜涨幅达四成。从政治经济学角度看，“蔬菜涨价”说明（）。

B: 市场供求影响了商品的价格

##### 马克思指出商品经济的“规则只能作为没有规则性的盲目起作用的平均数规律来为自己开辟道路”，这说明（）。

B: 上下波动的价格的平均数与价值相一致

##### 商品经济的基本矛盾是（）。

C: 私人劳动与社会劳动的矛盾

##### 商品经济的交换本质是由（）决定的。

A: 私人劳动和社会劳动的矛盾

##### 解决私人劳动和社会劳动之间矛盾的唯一途径是（）。

B: 交换

##### 相对于英国古典政治经济学，马克思劳动价值论的创新之处在于（）。

C: 区分了具体劳动和抽象劳动

##### 15世纪后30年，在西欧开始的资本原始积累，就是以（）使生产者与生产资料相分离，资本迅速集中于少数人手中。

B: 暴力手段

##### 马克思指出：“美洲金银产地的发现，土著居民的被剿灭被奴役和被埋葬于矿井，对东印度开始进行的征服和掠夺，非洲变成商业性地猎获黑人的场所——这一切标志着资本主义生产时代的曙光”，这说明（）。

C: 资本主义通过暴力手段完成原始积累

##### 表明资本运动的一般目的的资本总公式是（）。

B: 货币-商品-增殖后的货币

##### （）是指人的劳动能力，是人的脑力和体力的总和。

C: 劳动力

##### （）标志着简单商品生产发展到资本主义商品生产的新阶段。

A: 劳动力成为商品

##### 马克思说：“罗马的奴隶是由锁链，雇佣工人则由看不见的线系在自己的所有者手里。”这里的“看不见的线”指的是（）。

D: 在“自由”“平等”形式下的资本家对工人的支配和剥削

##### 劳动力商品的突出特点在于（）。

A: 它的使用价值是价值的源泉

##### 劳动力的价值，也就是工人的工资的最低界限是（）。

C: 由工人生活上不可缺少的生活资料的价值决定的

##### 资本主义生产的直接目的和决定性动机是（）。

C: 无休止地获取尽可能多的剩余价值

##### 资本主义生产过程具有二重性，即（）。

B: 既是劳动过程又是价值增殖过程

##### 关于资本主义劳动过程，下列说法中正确的是（）。

A: 劳动成果或产品全部归资本家所有

##### 所谓价值增殖过程，就是指超过一定点而延长了的价值形成过程，这里的“一定点”指的是（）。

D: 对劳动力价值的补偿

##### 在价值增殖过程中，雇佣工人的劳动分为必要劳动和剩余劳动两个部分，其中剩余劳动用于（）。

B: 无偿生产剩余价值

##### 以下各项中，在资本主义生产过程中属于可变资本的是（）。

D: 劳动力

##### 确定资本家对工人的剥削程度，应该用剩余价值和（）相比。

C: 可变资本

##### 在必要劳动时间不变的条件下，由于延长工作日的长度或提高劳动强度而生产的剩余价值叫做（）。

A: 绝对剩余价值

##### 马克思在批判资本主义生产方式曾指出：“它靠缩短工人的寿命，在一定期限内延长工人的生产时间”，这是在评价（）的生产方法。

B: 绝对剩余价值

##### 相对剩余价值的生产是通过提高（）实现的。

D: 社会必要劳动生产率

##### 全社会劳动生产率的提高，是资本家追逐（）的结果。

C: 超额剩余价值

##### 在无人工厂中，进行生产的自动化的生产线或机器人的价值（）。

B: 转移到产品中去

##### （）是资本主社会失业现象的根源。

A: 资本积累

##### （）是资本从一种形式出发，经过一系列形式的变化，又回到原来出发点的运动。

A: 资本循环

##### 以下各项中，在资本主义生产过程中属于固定资本的是（）。

C: 织布机

##### 资本主义条件下，工资的本质是（）。

B: 劳动力的价值或价格

##### 剩余价值在资本家眼中就是利润，利润率反映的是预付资本的增值程度，通过剩余价值与（）相比来计算。

C: 全部预付资本

##### （）是资本主义的基本矛盾。

C: 生产资料资本主义私人占有和生产社会化之间的矛盾

##### 生产过剩是资本主义经济危机的本质特征，这种过剩是（）。

B: 相对于劳动人民有支付能力的需求来说

##### 资本主义经济危机爆发的根本原因是（）。

B: 资本主义的基本矛盾

##### 资产阶级意识形态的核心是（）。

B: 政治思想和法律思想

##### 资本主义国家服务于资本主义经济基础，其对资本主义生产关系的调整（）。

C: 有利于资本主义社会生产力的发展

##### 资本主义国家选举制度的实际政治作用是（）。

C: 协调统治阶级内部利益关系和矛盾

##### 资本主义法律体系的支柱是（）原则。

A: 私有制

##### 资本主义意识形态是资产阶级的（）的集中体现。

A: 阶级意识

##### 最鲜明体现资本主义国家实质的国家职能是（）。

D: 政治统治职能

##### 资本主义国家的政权组织形式是（）。

D: 分权制衡

##### 资本主义国家的职能以（）为根本内容。

D: 服务于资本主义制度和资产阶级利益

##### 恩格斯指出：“现代国家，不管它的形式如何，本质上都是资本主义的机器，资本主义的国家，理想的总资本家”，这句话意在表明（）。

C: 资本主义国家服务于资产阶级统治

##### 马克思恩格斯在《共产党宣言》中指出：“你们的法不过是被奉为法律的你们这个阶级的意志”，这说明资本主义的法律（）。

C: 服务和维护资产阶级特权

##### “（美国）政治里面有两件东西最重要，一个是金钱；另一个，我想不起来。”1895年，俄亥俄州议员马克·汉纳如此解释美国政治的运转方式，这说明（）。

B: 资本主义民主是金钱操纵下的民主

##### 列宁指出：“牧师的使命是安慰被压迫者，给他描绘一幅保存阶级统治的条件下减少苦难和牺牲的前景。”这说明（）。

B: 资本主义意识形态通过论证社会制度合理性维护阶级统治

##### 资本主义国家政党制的实质是（）。

A: 资产阶级选择自己的国家管理者，实现其内部利益平衡的政治机制

### 多选

---

##### 商品经济得以产生的社会历史条件包括（）。

B: 生产资料和劳动产品属于不同的所有者
C: 存在社会分工
正确答案: BC

##### 商品具有（）两个因素。

B: 价值
C: 使用价值
正确答案: BC

##### 价值和使用价值之间具有对立性，二者不可兼得，这指的是（）。

B: 要获得商品的价值就必须放弃商品的使用价值
C: 要获得商品的使用价值就必须放弃商品的价值
正确答案: BC

##### 生产商品的劳动的二重性指的是（）。

C: 抽象劳动
D: 具体劳动
正确答案: CD

##### 影响劳动生产率的因素包括（）。

A: 劳动者的平均熟练程度
B: 科学技术的发展水平
C: 生产过程的社会结合
D: 生产资料的规模和效能
正确答案: ABCD

##### 货币具有价值尺度（）等职能。

A: 流通手段
B: 贮藏手段
C: 支付手段
D: 世界货币
正确答案: ABCD

##### 价值规律是商品生产和商品交换的基本规律，其主要内容和客观要求有（）。

A: 商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定
C: 商品交换以价值量为基础
D: 商品交换按照等价交换的原则进行
正确答案: ACD

##### 马克思指出：“在私人劳动产品的偶然的不断变动的交换比例中，生产这些产品的社会必要劳动时间作为起调节作用的自然规律强制为自己开辟道路”，这说明（）。

A: 价值量由劳动时间决定
B: 价值规律支配商品的生产与流通
正确答案: AB

##### 价值规律在市场配置资源过程中的作用表现在（）。

A: 自发地调节生产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例
B: 自发地刺激社会生产力的发展
C: 自发地调节社会收入分配
正确答案: ABC

##### 价值规律在对经济活动调节时的消极后果包括（）。

B: 导致社会资源浪费
C: 阻碍技术进步
D: 导致收入两极分化
正确答案: BCD

##### 在商品经济条件下商品拜物教产生的必然性在于（）。

A: 劳动产品只有采取商品的形式才能进行交换
B: 劳动量只有采取价值量这一物的形式才能进行计算和比较
C: 生产者的劳动关系的社会性质只有采取物与物之间相交换的形式才能间接表现出来
正确答案: ABC

##### 关于马克思劳动价值论的理论和实践意义，下列说法中正确的有（）。

A: 扬弃了英国古典政治经济学的观点
B: 揭示了私有制条件下商品经济的基本矛盾，为认识物与物关系背后的人与人的关系提供了理论依据
C: 揭示了商品经济的一般规律，对理解社会主义市场经济具有指导意义
D: 为剩余价值论的创立奠定了基础
正确答案: ABCD

##### 资本主义产生的途径包括（）。

A: 从小商品经济分化出来
B: 从商人和高利贷者转化而来
正确答案: AB

##### 在西欧，资本原始积累开始于15世纪后30年，一直到19世纪才告结束。资本原始积累的途径包括（）。

C: 用暴力手段剥夺农民的土地
D: 用暴力手段掠夺货币财富
正确答案: CD

##### 劳动力成为商品的基本条件包括（）。

B: 劳动者在法律上是自由人
C: 劳动者没有任何生产资料
正确答案: BC

##### 劳动力的价值由（）几个部分组成。

A: 维持劳动者本人生存所必需的生活资料的价值
B: 维持劳动者家属的生存所必需的生活资料的价值
C: 劳动者接受教育和训练所支出的费用
正确答案: ABC

##### 在资本主义生产过程中，生产资料的价值（）。

B: 通过工人的具体劳动转移到新产品中
D: 不发生增殖
正确答案: BD

##### 资本积累的源泉是剩余价值，资本积累规模的大小取决于（）。

A: 资本家对工人的剥削程度
B: 劳动生产率的高低
C: 所用资本和所费资本之间的差额
D: 资本家预付资本的大小
正确答案: ABCD

##### 资本积累所造成的结果包括（）。

A: 社会财富集中在少数人手中
B: 社会财富占有两极分化
C: 产生社会失业现象
正确答案: ABC

##### 某年，铁矿石社会生产效率提高价格下降，某钢铁企业趁此机会投入更多资金大量采购铁矿石，并提高了劳动生产率，在没有增加人力成本的情况下，完成了钢铁生产。这家钢铁企业的资本构成中发生变化的有（）。

A: 价值构成
B: 技术构成
C: 有机构成
正确答案: ABC

##### 某创业公司筹集了300万资金，购入了原材料和机器设备。此处资本所执行的职能和在资本循环中所处的阶段分别是（）。

C: 货币资本职能
D: 购买阶段
正确答案: CD

##### 在产业资本运动中，在空间上并存，在时间上继起的三种职能形式是（）。

A: 货币资本
B: 生产资本
C: 商品资本
正确答案: ABC

##### 以下各项中，在社会生产中属于生产生产资料的部门有（）。

A: 开采铁矿石的矿场
B: 种植棉花的农场
正确答案: AB

##### 社会再生产的顺利进行，要求实现“两个补偿”，即（）。

A: 生产资料和消费资料得到实物补偿
B: 资本耗费得到价值补偿
正确答案: AB

##### 马克思剩余价值理论的意义在于（）。

A: 揭露了资本主义生产关系的剥削本质
B: 阐明了资产阶级与无产阶级之间阶级斗争的经济根源
C: 指出了无产阶级革命的历史必然性
D: 成为无产阶级反对资产阶级的锐利武器
正确答案: ABCD

##### 社会资本再生产的周期包括（）阶段。

A: 危机
B: 萧条
C: 复苏
D: 高涨
正确答案: ABCD

##### 资产阶级政党在国家政治生活中发挥着很大作用，包括（）。

A: 代表资产阶级执掌政权，对政府施加影响，控制议会
B: 制定和推行符合资产阶级利益的方针政策
C: 操纵选举
D: 控制群众团体和舆论宣传
正确答案: ABCD

##### 资本主义政治制度的历史和阶级的局限性主要表现在（）。

A: 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际上是资产阶级精英统治下的民主
B: 法律名义上的平等掩盖着事实上的不平等
C: 资本主义国家的政党制是一种维护阶级统治的政治制度
D: 政党恶斗相互掣肘，决策效率低下，激化社会矛盾
正确答案: ABCD

##### 在饱受疫情困扰的情况下，2020年美国大选的花费将近140亿美元，达到历史新高，这在某种程度上说明（）。

A: 资本主义选举事实上是有钱人的游戏
C: 资本主义政党为讨好选民忽视国家整体利益和长远利益
D: 资本主义选举本质上是资本玩弄民意的过程
正确答案: ACD

##### 之所以说资本主义意识形态是资产阶级意识的集中体现，是因为（）。

A: 资本主义意识形态来自统治阶级的实践
B: 资本主义意识形态可以成为统治阶级进一步进行阶级统治的指导思想
正确答案: AB

### 判断

---

##### 商品经济在任何社会形态中都占据主导地位。

❌

##### 一切商品都必须具有使用价值，离开了使用价值商品就不复存在。

✅

##### 商品的使用价值是用来满足商品生产者的需要的。

❌

##### 使用价值的大小，或者说对人的需要的满足程度决定了商品交换的比例。

❌

##### 价值是一切劳动产品所共有的社会属性。

❌

##### 商品之所以能按一定比例进行交换，是因为它们满足人的需求程度成一定比例。

❌

##### 劳动形成商品的价值，这意味着只要是劳动的产物就具有价值。

❌

##### 劳动的二重性决定商品的二因素，其中抽象劳动形成商品的价值。

✅

##### 商品的价值量与生产商品所耗费的劳动生产率成反比。

✅

##### 在货币产生后，一切商品只要转化为货币，商品使用价值和价值的矛盾就能解决。

✅

##### 在商品经济中，价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。

✅

##### 商品生产者的劳动的社会性质是由社会分工决定的。

✅

##### 具体劳动能否还原为抽象劳动，在根本上取决于私人劳动和社会劳动能否实现统一。

✅

##### 马克思所说的“商品拜物教”指的是商品价值货币的运动采取了人与人之间社会关系的虚幻形式。

❌

##### 理解政治经济学的枢纽是劳动二重性理论。

✅

##### 资产阶级政治统治的建立和资本主义生产方式支配地位的形成，标志着资本主义制度的最终确立。

✅

##### 货币就是资本，资本就是货币。

❌

##### 没有人的劳动，任何社会生产都不能进行。

✅

##### 资本不是一种物，而是一种以物为中介的人和人之间的社会关系。

✅

##### 一旦货币购买的劳动力带来剩余价值，货币也就变成了资本。

✅

##### 经济意义上的所有制是指事实上生产资料归谁所有归谁支配，并凭借这种所有和支配实现生产和获得剩余产品。

✅

##### 资本主义对工人的剥削，建立在工人对资本家人身依附关系形成的基础上。

❌

##### 雇佣劳动者的剩余劳动是剩余价值的唯一源泉。

✅

##### 资本积累就是剩余价值的资本化。

✅

##### 资本家获得无偿占有的剩余价值后，并不是将其完全用于个人消费，而是将一部分转化为资本，用以购买追加的生产资料和劳动力，这就是资本主义简单再生产。

❌

##### 资本积累的本质就是资本家不断利用无偿占有的工人创造的剩余价值来扩大自己的资本规模。

✅

##### 在资本主义生产过程中，资本有机构成提高是一般趋势。

✅

##### 资本积累会导致相对过剩人口的出现，所谓相对过剩人口是指为社会生产所不需要的人口。

❌

##### 资本积累的历史趋势是资本主义制度的必然灭亡和社会主义制度的必然胜利。

✅

##### 平均利润的形成体现了资本家们在榨取更大剩余价值这一点上有着共同的阶级利益。

✅

##### 生产价格形成后，市场价格不再以价值为中心，这说明价值规律在资本主义条件下不再有效。

❌

##### 经济危机通过强制实现社会再生产平衡的方式，根除了资本主义基本矛盾。

❌

##### 经济危机实际上是资本主义条件下以强制的方式解决社会再生产的实现问题的途径。

✅

##### 资本主义的民主是金钱操纵下的民主，实际上是资产阶级精英统治下的民主。

✅

##### 资本主义政治制度是在资本主义经济基础之上建立的，它反映了资本主义社会的经济关系，反映了政治上占统治地位的资产阶级的要求。

✅

##### 资本主义国家是剥削阶级对人民群众进行阶级统治和阶级压迫的工具。

✅

##### 资本主义国家的宪法是在私有制原则、主权在民原则、分权与制衡原则以及人权原则的基础上建立起来的。

✅

##### 资本主义国家的对外职能是对内职能的延伸。

✅

##### 资产阶级所说的“法律面前人人平等”只是名义上的平等。

✅

##### 资产阶级政党制度允许工人阶级政党存在和参与国家生活，说明资产阶级政党制度不服务于特定阶级。

❌

### 填空

---

（）是用来交换能满足人的某种需要的劳动产品。
商品

商品的二因素中，（）是指商品能满足人的某种属性的有用性。
使用价值

（）是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力的耗费。
价值

（）是在长期交换过程中形成的固定充当一般等价物的商品。
货币

（）是雇佣工人所创造的并被资本家无偿占有的超过劳动力价值的那部分价值。
剩余价值

