生产集中、资本集中、垄断利润、金融寡头、全球化

[多选](#多选)

[判断](#判断)

[填空](#填空)

##### （）是指生产资料劳动力和商品的生产日益集中于少数大企业的过程。

A: 生产集中

##### （）是指大资本吞并小资本，或由许多小资本合并而成大资本的过程。

B: 资本集中

##### 尽管垄断组织的形式多种多样，但其本质上是一样的，即操纵垄断价格，以攫取高额（）。

B: 垄断利润

##### 垄断条件下，垄断企业商品按照（）出售。

C: 垄断价格

##### 相比于自由竞争，垄断下的竞争以（）为主要目的。

C: 获得垄断利润

##### （）是指操纵国民经济命脉，并实际控制国家政权的少数垄断资本家或垄断资本家集团。

B: 金融寡头

##### 金融寡头在经济领域的统治主要是通过（）实现的。

A: 参与制

##### 垄断利润是垄断资本家凭借其在社会生产和流通中的垄断地位而获得的（）的高额利润。

C: 超过平均利润

##### 垄断资本所获得的高额利润，归根到底来自于（）。

C: 劳动工人所创造的剩余价值

##### 国家垄断资本主义的实质是（）。

B: 私人垄断资本主义利用国家机器为其发展服务

##### 某赛车在日本筹集资金，在意大利设计，在美国生产电子元件，在德国生产零配件，在法国完成组装。这体现了（）。

B: 生产全球化

##### 导致经济及全球化迅猛发展的因素有多种，其中提供物质基础和根本推动力的是（）。

C: 科学技术的发展和生产力的发展

##### 习近平指出：“面对经济全球化大势，像鸵鸟一样把头埋在沙里假装视而不见，或像堂吉诃德一样挥舞长矛加以抵制，都违背了历史规律。”这说明（）。

C: 经济全球化发展是不可阻挡的历史必然性

##### 第二次世界大战之后，国家资本所有制形成并发挥重要作用，国家资本所有制就其性质而言（）。

C: 体现着总资本家剥削雇佣劳动者的关系

##### 当代资本主义产生变化的根本推动力是（）。

B: 生产力的发展和科学技术革命

##### 从当代资本主义发展的实际情况来看，（）依然是资本主义的基本经济制度。

C: 生产资料私有制

##### 由美国次贷危机引发的2008年国际金融危机对西方国家的经济生活政治生活和社会民生等方面都造成了消极影响，其背后深层次的根源是（）。

A: 资本主义的基本矛盾

##### 社会化大生产的程度提高，客观上要求（），以保持再生产顺利进行，同生产资料的私人占有形成了矛盾。

C: 生产资料和劳动产品由全社会共有和支配

##### 马克思曾这样描述资本家和工人：“一个笑容满面，雄心勃勃；一个战战兢兢，畏缩不前，像在市场上出卖了自己的皮一样，只有一个前途——让人家来鞣”。这段话意在说明（）。

C: 资本主义社会呈两极分化趋势

##### 马克思指出：“生产资料的集中和劳动的社会化，达到了同它的资本主义外壳不能相容的地步。这个外壳就要炸毁了。”这说明（）。

B: 资本主义的基本矛盾最终将否定资本主义自身

### 多选

---

##### 私人垄断资本主义是在（）基础上发展起来的。

A: 生产集中
B: 资本集中
正确答案: AB

##### 垄断产生的原因包括（）。

A: 当生产集中发展到相当高的程度，极少数企业就会联合起来
B: 企业规模巨大，形成对竞争的限制
C: 激烈的竞争给竞争各方带来的损失越来越严重，为了避免两败俱伤，企业之间会达成妥协
正确答案: ABC

##### 关于垄断下的竞争的特点，下列说法中正确的有（）。

B: 采取非经济手段进行竞争
C: 竞争范围扩大到经济以外
正确答案: BC

##### 金融寡头实现对经济命脉和国家机器控制的手段包括（）。

A: 通过“参与制”控制经济领域
B: 通过同政府的“个人联合”控制国家机器
C: 通过建立政策咨询机构等方式影响政府政策
D: 掌握新闻出版广播电视等各个领域
正确答案: ABCD

##### 垄断利润的来源有（）等几个方面。

A: 对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强获得更多利润
B: 由于垄断资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场，使得它能获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润
C: 通过加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺从国外获取利润
D: 通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民创造的国民收入的一部分变成垄断资本的收入
正确答案: ABCD

##### 国家垄断资本主义形成的原因包括（）。

A: 社会生产力发展，要求资本主义生产资料在更大范围内被支配
B: 经济波动和经济危机深化
C: 为了缓和社会矛盾
D: 为了协调利益关系
正确答案: ABCD

##### 国家垄断资本主义的主要形式包括国家所有并直接经营企业（）。

A: 国家与私人共有合营企业
B: 国家通过多种形式此案与私人垄断资本的再生产过程
C: 国家运用财政政策货币政策等经济手段，对社会总供给和总需求进行调节
D: 国家运用法律手段规范市场秩序，限制垄断，保护竞争，维护社会公众的合法权益
正确答案: ABCD

##### 国家垄断资本主义微观规制的类型主要有（）。

A: 反托拉斯法
B: 公共事业规制
C: 社会经济规制
正确答案: ABC

##### （）是金融垄断资本得以形成和壮大的重要制度条件。

C: 金融自由化
D: 金融创新
正确答案: CD

##### 金融垄断资本的发展带来的结果包括（）。

A: 促进资本主义经济的发展
C: 造成了经济过度虚拟化
正确答案: AC

##### 垄断资本向世界范围内的扩展，反映了资本主义发展的必然逻辑，也反映了资本主义发展的本质。垄断资本向世界范围扩展的动因有（）。

A: 将国内过剩的资本输出
B: 将部分非要害的技术转移到国外
C: 争夺商品销售市场
D: 确保原材料和能源的可靠来源
正确答案: ABCD

##### 垄断资本向世界范围扩展的基本形式包括（）。

A: 借贷资本输出
C: 生产资本输出
D: 商品资本输出
正确答案: ACD

##### 垄断资本向世界范围扩展过程中，对资本输入国带来的影响包括（）。

A: 产业结构调整受制于外资投资战略
B: 促进了对外贸易的发展
C: 付出环境污染能源耗费的代价
D: 冲击本国民族产业
正确答案: ABCD

##### 第二次世界大战以来，从事国际经济协调维护国际经济秩序的国际经济组织主要有（）。

A: 国际货币基金组织
B: 世界银行
C: 世界贸易组织
正确答案: ABC

##### 关于国际协调组织的作用，下列说法中正确的有（）。

A: 加快了资本技术等生产要素在国际的流动
C: 加强各国之间的经济联系
D: 促进经济全球化发展
正确答案: ACD

##### 列宁所归纳的帝国主义的基本特征包括垄断组织在经济生活中起决定作用（）。

A: 在金融资本的基础上形成金融寡头的统治
B: 资本输出有了特别重要的意义
C: 瓜分世界的资本家国际垄断联盟已经形成
D: 最大资本主义大国已把世界上的领土瓜分完毕
正确答案: ABCD

##### 经济全球化是指在（）的情况下，世界各国各地区的经济活动越来越超出某一国家和地区的范围而相互联系相互依赖的过程。

A: 生产不断发展
B: 科技加速进步
C: 社会分工和国际分工不断深化
D: 生产的社会化和国际化程度不断提高
正确答案: ABCD

##### 经济全球化的表现包括（）。

A: 生产全球化
C: 贸易全球化
D: 金融全球化
正确答案: ACD

##### 导致经济全球化迅猛发展的因素主要有（）。

A: 科学技术的进步和生产力的发展
B: 跨国公司的发展
C: 各国经济体制的变革
D: 国际经济组织的发展
正确答案: ABCD

##### 经济全球化对发展中国家的积极作用表现为（）。

A: 为发展中国家提供先进技术和管理经验
B: 为发展中国家提供更多的就业机会
C: 推动发展中国家国际贸易的发展
正确答案: ABC

##### 经济全球化是一把“双刃剑”，它在促进经济发展的同时也带来了一些负面影响，包括（）。

A: 发达国家与发展中国家在地位收益上的不平衡
B: 加剧发展中国家资源短缺和环境污染
C: 增加了经济风险
D: 增加全球经济的不稳定性
正确答案: ABCD

##### 关于法人资本所有制，下列说法中正确的有（）。

A: 在第二次世界大战后崛起并居主导地位
B: 使公司资本的所有权与控制权重新趋于合一
C: 有企业法人资本所有制和机构法人资本所有制两种形式
D: 是一种基于资本雇佣劳动的垄断资本集体所有制
正确答案: ABCD

##### 随着社会生产力的发展和工人阶级反抗力量的不断扩大，资本家开始采取一些缓和劳资关系的激励制度，具体包括（）。

A: 职工参与决策
B: 终身雇佣
C: 职工持股
正确答案: ABC

##### 在当代资本主义生产关系中，社会阶层阶级结构发生了新变化，包括（）。

B: 资本家一般不再直接经营和管理企业
C: 高级职业经理成为大公司经营活动的实际控制者
D: 知识型和服务型劳动者的数量不断增加
正确答案: BCD

##### 20世纪70年代以来，资本主义经济危机所呈现出的新特点包括（）。

A: 去工业化和产业空心化日趋严重
B: 虚拟经济与实体经济严重脱节
C: 两极分化和社会对了加剧
D: 周期性危机与结构性危机交织在一起
正确答案: ABCD

##### 第二次世界大战后资本主义变化的原因包括（）。

A: 科学技术革命和生产力的发展
B: 工人阶级争取自身权利和利益的斗争
C: 社会主义制度初步显现的优越性对资本主义产生了影响
D: 主张改良主义的政党起到了重要作用
正确答案: ABCD

##### 第二次世界大战后资本主义发生的变化从根本上说是（）作用的结果。

A: 人类社会发展一般规律
B: 资本主义经济规律
正确答案: AB

##### 资本主义社会问题加速积累，资本主义国家内部的矛盾和冲突日益明显，包括（）。

A: 经济发展失调
B: 政治体制失灵
C: 社会流动性退化
D: 社会极端思想抬头
正确答案: ABCD

##### 2008年爆发的国际金融危机暴露出了西方国家民主的弊端和局限，主要有（）。

A: 西式选举往往难以选贤
B: 政党利益可能凌驾于国家利益之上
C: “民主陷阱”会阻碍国家治理
D: 传统精英政治走向衰落
正确答案: ABCD

##### 社会主义取代资本主义将是一个长期的历史过程，这是由于（）。

A: 资本主义基本矛盾的运动具有复杂性和曲折性
B: 资本主义生产关系的调整，在一定程度上还能容纳生产力继续发展
C: 资本主义已经积累了雄厚的经济实力和丰富的统治经验
D: 资本主义经济和政治发展不平衡规律的作用
正确答案: ABCD

##### 同封建社会相比，资本主义显现的巨大历史进步性包括（）。

A: 将科学技术转变为强大的生产力
B: 资本追逐剩余价值的内在动力和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展
C: 资本主义意识形态态和政治制度推动了社会生产力发展
正确答案: ABC

##### 当今世界，坚持和发展社会主义要（）。

A: 认清社会主义必然取代资本主义的历史趋势
B: 认识资本主义的自我调节能力
C: 充分估计西方西方发达国家在经济科技等方面长期占据优势的客观事实
D: 做好两种社会制度长期合作和斗争的各方面准备
正确答案: ABCD

##### “资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大”。这说明（）。

A: 当生产关系适合生产力状况时，生产力会得到迅速发展
C: 资本主义生产关系代替封建制度是历史的进步
D: 资本主义生产关系的建立在一定程度上解放了社会生产力
正确答案: ACD

### 判断

---

##### 垄断是指少数资本主义大企业为获得高额利润，通过相互协议或联合，对一个或几个部门商品的生产销售和价格进行操纵和控制。

✅

##### 垄断一旦形成，竞争就会消失。

❌

##### 垄断必须通过竞争来维持。

✅

##### 相比于垄断下的竞争，自由竞争的破坏性更大。

❌

##### 垄断价格是垄断组织凭借其垄断地位规定的，一定时期内背离了价值和生产价格。

✅

##### 垄断价格实现了垄断利润，也增加了社会的价值总量。

❌

##### 垄断价格的产生否定了价值规律。

❌

##### 国家垄断资本主义的出现从根本上改变了垄断资本主义的性质。

❌

##### 帝国主义的实质即垄断资本凭借垄断地位，获取高额垄断利润。

✅

##### 经济全球化是生产力发展和社会化大生产的必然要求。

✅

##### 第二次世界大战后，实体经济停滞，正是金融垄断资本主义的兴起破解了生产停滞的难题。

❌

##### 金融垄断资本主义的发展导致金融危机频繁发生，给全球经济带来灾难。

✅

##### 当代资本主义政治制度出现多元化的趋势，公民权利有所扩大。

✅

##### 第二次世界大战后，资本主义发生的变化导致剩余价值规律已不再起作用。

❌

##### 当代资本主义追逐剩余价值的本性没有改变，改变的只是获取剩余价值的方式和方法。

✅

##### 二战后，西方资本主义国家大多提高社会福利制度，从根本上改变了社会财富占有两极分化的现象。

❌

##### 真理是在一定条件下的真理，资本主义的新变化表明马克思主义政治经济学所适用的条件已经改变，马克思主义关于资本主义的基本论断已经过时。

❌

##### 社会主义必然代替资本主义的主要依据是生产的社会化与资本主义私人占有制之间的矛盾。

✅

##### 社会主义制度代替资本主义制度是生产关系一定要适应生产力发展规律的要求。

✅

##### 资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的。

✅

##### 资本家通过用剩余价值做慈善事业而化解了资本主义的历史局限性。

❌

##### 资本主义最终消亡社会主义最终胜利，必然是一个很长的历史过程。

✅

##### 资本主义的局限性不可能根本消除，这决定了资本主义生产方式的历史过渡性。

✅

##### 只有用社会主义的生产方式取代资本主义生产方式，生产社会化和生产资料私人占有制之间的矛盾才能根本解决。

✅

##### 社会主义必然胜利是不可逆转的总趋势，但社会主义的最终胜利必然是一个很长的历史过程。

✅

##### 资本国有化将为社会主义革命提供直接的物质前提，是无产阶级社会主义革命的入口处。

✅

##### 反托拉斯法公共事业规制财政政策都属于国家垄断资本主义的宏观调控形式。

❌

##### 垄断价格包括垄断高价和垄断低价两种形式。

✅

##### 自由竞争资本主义逐步向垄断资本主义过渡是因为资本主义基本矛盾的逐渐消除。

❌

##### 垄断条件下，因为消除了竞争，所以损害了经济发展。

❌

##### 垄断价格不受价值规律影响，因此在经济上造成恶劣影响。

❌

##### 美国主导建立的布雷顿森林体系对促进世界经济的恢复和发展发挥了重要作用，对推动世界多极化，去霸权化起到积极意义。

❌

##### 在垄断资本向世界扩张的过程中，资本输出国主要是发展中国家。

❌

##### 随着资本输出的不断增加，各国之间的经济联系日益密切，矛盾逐渐消除。

❌

##### 由于各国经济发展总是不平衡的，国际垄断同盟从经济上瓜分世界的趋势，还会在一定时间内持续。

✅

##### 2008年爆发的金融危机说明，建立国际经济新秩序改革现有国际经济协调机制加强全球治理已势在必行。

✅

##### 金融自由化浪潮的兴起和信息技术在金融领域的广泛应用，推动了金融全球化进程。

✅

##### 经济全球化是资本主义强国为扩张而创造出来的。

❌

##### 从历史的角度看，资本主义生产资料所有制是不断演进和变化的。

✅

##### 国家资本所有制就其性质而言，是生产资料公有制。

❌

##### 金融垄断资本主义是二战后资本主义垄断资本形式的新变化。

✅

##### 在资本主义条件下，在表面平等的交换关系背后，是资本对劳动的实际支配和控制。

✅

##### “泰罗制”和“福特制”是适应资本主义工厂流水线作业的两种工资制度，他们的出现减轻了工人阶级被控制和剥削的程度。

❌

##### 资本主义采取职工参与决策的方法激励工人，改变了工人被剥削的地位。

❌

##### 当代资本主义社会的社会阶层和阶级结构发生了变化，资本家不再直接管理公司，劳动工人成为公司经营活动的实际控制者。

❌

##### 第二次世界大战以后，资本主义国家经历了先加强政府干预经济，后弱化政府干预经济的过程。

✅

##### 正确认识资本主义的新变化，有助于我们进一步完善和发展社会主义制度。

✅

##### 当代资本主义存在诸多乱象，这些乱象的原因归根结底还在于资本主义制度本身。

✅

### 填空

---

（）是国家政权和私人垄断资本融合在一起的垄断资本主义。
国家垄断资本主义

