社会主义、空想、乌托邦、历史、苏联、列宁、苏维埃俄国、我国社会主义历史、无产阶级、改革、巴黎公社、十月革命、空想科学

[多选](#多选)

[判断](#判断)

[填空](#填空)

##### 资本主义的发展在各个国家是极不平衡的，而且在商品生产下也只能是这样。由此得出一个必然的结论是（）。

B: 社会主义不能在所有国家内同时获得胜利

##### 1516年英国人托马斯·莫尔所著（）是空想社会主义的开山之作。

A: 《乌托邦》

##### 1864年，国际工人协会即（）成立，促进了马克思主义的传播，初步确立了马克思主义在工人运动中的指导地位。

A: 第一国际

##### 1871年爆发的（），是无产阶级夺取政权的第一次伟大尝试。

D: 巴黎公社革命

##### 1889年7月，在恩格斯的指导下，国际社会主义者在巴黎举行代表大会，标志着（）。

B: 第二国际的诞生

##### 列宁深刻论述了社会主义革命可以首先在一个或者几个国家获得胜利，丰富和发展了马克思主义，其作出这一论断的依据是（）。

B: 资本主义的发展在各个国家是不平衡的

##### （）实现了社会主义从理想到现实的伟大飞跃。

A: 十月革命

##### 1918年夏到1921年春，苏维埃政权实施了一系列特殊又带有强制性的非常措施，后来列宁说：“为了拯救国家，拯救军队，拯救工农政权，当时必须这样做”，“这样”指代的是（）。

C: 为应对帝国主义武装干涉和国内战争而采取的战时共产主义政策

##### 苏联解体苏东剧变的最根本原因是（）方向出了问题。

B: 政治

##### 提出社会主义革命可能在一国或数国首先取得胜利论断的是（）。

C: 列宁

##### 列宁说：“如果社会主义在经济上尚未成熟，任何起义也创造不出社会主义来。”这就是说（）。

C: 社会主义革命需要一定的物质前提

##### 世界上第一个社会主义国家是（）。

B: 苏维埃俄国

##### 我国在社会主义建设时期，以（）和《关于正确处理人民内部矛盾的问题》为主要标志，党对怎样建设社会主义有了自己的新认识。

B: 《论十大关系》

##### 1978年12月，党的十一届三中全会重新确立了（）的思想路线。

C: 解放思想实事求是

##### 1978年以后，经过实践探索，我们党提出了社会主义初级阶段等理论，第一次比较系统地初步回答了（）。

C: 在中国这样经济文化比较落后的国家如何建设巩固社会主义

##### 社会主义经济制度的基础是（）。

C: 社会主义公有制

##### 共产党人的最高理想和不懈追求是（）。

C: 实现共产主义

##### 社会主义的基本目标在于（）。

D: 消灭剥削消除两极分化，最终达到共同富裕

##### 无产阶级革命的根本问题是（）。

A: 国家政权问题

##### 无产阶级政党的组织原则是（）。

A: 民主集中制

##### （）是指无产阶级为改善劳动和生活条件而进行的斗争。

A: 经济斗争

##### （）是科学社会主义的核心命题。

C: 资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利

##### “资本主义必然灭亡，社会主义必然胜利”提出的根本依据是（）。

C: 人类社会发展规律

##### 无产阶级是最先进最革命的阶级，是因为（）。

C: 无产阶级受到剥削和压迫最深

##### （）是无产阶级反抗资产阶级斗争的最高形式。

B: 无产阶级革命

##### 无产阶级革命是以（）为核心的社会革命。

C: 政治革命

##### （）是造成资本主义罪恶的总根源。

D: 生产资料私人占有制

##### 马克思恩格斯深入研究了生态问题产生的根源本质和表现，指出（）是造成生态问题的根本原因。

C: 资本主义制度

##### 习近平在《生物多样性公约》第十五次缔约方大会领导人峰会上指出：“人不负青山，青山定不负人。生态文明是人类文明发展的历史趋势。”这所体现的科学社会主义基本原则是（）。

A: 社会主义社会要实现人与自然的和谐共生

##### “事实雄辩地证明，改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义实现中华民族伟大复兴的必由之路；……只有改革开放才能发展中国发展社会主义发展马克思主义。”这表明（）。

B: 改革是社会主义社会发展的强大动力

##### 社会主义国家的改革的性质是（）。

D: 社会主义社会的自我发展和完善

##### 国际共产主义运动的历史表明，社会主义的发展道路不是单一性的，而是（）的。

D: 多样性

##### 社会主义国家在经济上落后于发达资本主义国家，这就决定了在社会主义制度下必须把（）作为根本任务。

C: 大力发展生产力

##### 恩格斯在评论《资本论》第一卷出版时说过：“一些读者可能会以为他将从这本书里得知共产主义的千年王国到底是什么样子，谁指望得到这种乐趣，谁就大错特错。”这是因为（）。

D: 马克思主义不提供建设社会主义的现成方案

### 多选

---

##### 空想社会主义在19世纪上半叶发展到最高阶段，其主要代表人物有（）。

A: 傅立叶
B: 圣西门
C: 欧文
正确答案: ABC

##### 以三大空想社会主义者为代表的空想社会主义学说的进步性在于（）。

A: 对资本主义旧制度的批判中包含许多切中要害的见解
B: 对社会主义新制度的描述闪烁着诸多天才的火花
C: 反映了早期无产阶级改造现存社会的愿望
D: 是早期无产阶级意识和利益的先声
正确答案: ABCD

##### 马克思恩格斯创立和发展了（），为实现社会主义从空想到科学的飞跃奠定了坚实的理论基础。

C: 剩余价值论
D: 唯物史观
正确答案: CD

##### 之所以说马克思恩格斯实现了社会主义从空想到科学的伟大飞跃，是因为他们（）。

A: 科学论证了社会主义必然代替资本主义的历史必然性
B: 阐明了无产阶级的历史使命和革命斗争策略
C: 科学预见了未来社会的基本特征
D: 提出了从资本主义社会向共产主义社会过渡时期的理论
正确答案: ABCD

##### 在巴黎公社失败后，马克思恩格斯根据巴黎公社的经验，提出的理论论断包括（）。

A: 无产阶级取得成功并保持胜利果实的首要条件是要有革命武装
B: 必须打碎旧的国家机器，建立无产阶级的新型国家
C: 无产阶级政权是为人民服务的机关
D: 必须建立无产阶级政党，发挥党的政治领导作用
正确答案: ABCD

##### 关于十月革命的历史意义，下列说法中正确的有（）。

A: 使社会主义作为一种崭新的社会形态和社会制度登上历史舞台
B: 打破了资本主义的一统天下
C: 从根本上推翻了人剥削人人压迫人的制度
D: 建立起世界上第一个人民当家作主的社会主义国家
正确答案: ABCD

##### 在俄国社会主义革命取得胜利的初期，特别是实行新经济政策期间，列宁提出了许多关于如何建设社会主义的精辟论述，包括（）。

A: 把建设社会主义作为一个长期探索不断实践的过程
B: 把大力发展生产力提高劳动生产率放在首要地位
C: 在多种经济成分并存的条件下，利用商品货币和市场发展经济
D: 利用资本主义建设社会主义
正确答案: ABCD

##### 导致苏联解体苏东剧变的原因包括（）。

A: 西方国家的“和平演变”策略
B: 国内改革放弃了社会主义道路
C: 国内改革放弃了无产阶级专政
D: 否定了党的奋斗史，动摇了理想信念
正确答案: ABCD

##### 在苏联的社会主义建设过程中形成了社会主义的苏联模式，对苏联模式的正确评价有（）。

B: 在当时促进了社会主义制度的巩固和发展
C: 在当时有力地推动了社会生产力的高速发展
D: 为苏联反法西斯战争的胜利提供了有力的物质和人员保障
正确答案: BCD

##### 在资本主义社会中，无产阶级和资产阶级之间斗争的形式有（）。

A: 经济斗争
C: 政治斗争
D: 思想斗争
正确答案: ACD

##### 无产阶级专政的任务包括（）。

A: 镇压剥削阶级的反抗和防御外敌入侵
B: 领导和组织国家建设
C: 发展社会主义民主
D: 推动社会全面进步
正确答案: ABCD

##### 中国特色社会主义是根植于中国大地反映中国人民意愿适应中国和时代发展进步要求的科学社会主义，其特点是（）。

A: 坚持了科学社会主义基本原则
B: 根据时代条件赋予了鲜明的中国特色
C: 是科学社会主义在中国的运用和发展
正确答案: ABC

##### （）决定了我们必然要走出一条适合自身特点的社会主义发展道路。

A: 我国独特的历史文化传统
B: 现实的国情
正确答案: AB

##### 科学社会主义的基本原则是社会主义事业发展规律的集中体现，关于科学社会主义的基本原则，下列说法中正确的有（）。

A: 人类社会发展规律是“资本主义必然灭亡社会主义必然胜利”的根本依据
C: 无产阶级革命是无产阶级进行斗争的最高形式
D: 社会主义社会要合乎自然规律地改造和利用自然，努力实现人与自然的和谐共生
正确答案: ACD

##### 社会主义的历史进程出现曲折弯路甚至重大挫折时，应该持（）态度。

A: 认识到一定曲折的不可避免性
B: 尽可能地避免某些曲折，使社会主义顺利发展
C: 直面曲折承认曲折
D: 从曲折中吸取历史教训，努力战胜和走出挫折
正确答案: ABCD

##### 社会主义呈现模式多样化的原因在于（）。

A: 政治经济水平的发展不同
C: 历史传统不同
D: 社会文化环境不同
正确答案: ACD

##### 探索符合本国国情的发展道路必须（）。

A: 坚持对待马克思主义的科学态度
B: 从当时当地的历史条件出发
C: 充分吸收人类一切文明成果
正确答案: ABC

##### “人民的伟力，是渡江战役的小木船，划出了改变历史的伟大胜利；人民的伟力，是‘小铁锹’挖出的大油田，把贫油的帽子甩到了太平洋；人民的伟力，是小岗村按下的‘红手印’，拉开了农村改革的历史大幕；……”这体现了（）。

A: 社会主义是亿万人民群众的伟大实践
B: 人民群众是社会历史的创造者
C: 必须紧紧依靠人民群众
D: 要凝聚起亿万人民群众的力量
正确答案: ABCD

##### 社会主义在实践中开拓前进必须遵循（）。

B: 人类社会发展规律
C: 社会主义建设规律
D: 共产党执政规律
正确答案: BCD

##### 共产党执政规律的内容包括（）。

A: 始终站在人民大众的立场上
B: 坚持党中央权威和集中统一领导
C: 不断加强自身建设
D: 把党的政治建设摆在首位
正确答案: ABCD

### 判断

---

##### 19世纪初期的空想社会主义是科学社会主义的直接思想来源。

✅

##### 空想社会主义反映了早期无产阶级意识和利益，是科学的思想体系。

❌

##### 恩格斯晚年看到了资本主义的新变化，注重合法斗争，否定了暴力革命的作用。

❌

##### 社会主义发展史证明，苏联模式是特定历史条件下的产物，并不是社会主义的唯一模式。

✅

##### 中国革命的胜利，是继十月革命之后20世纪最重大的事件。

✅

##### 在世界社会主义遇到严重挫折的严峻考验面前，中国共产党成功把中国特色社会主义推向21世纪，向世界展示了社会主义的优越性。

✅

##### 新中国30年的探索取得了多方面的巨大成绩，为新时期开创中国特色社会主义提供了宝贵经验理论准备和物质基础。

✅

##### 只有将科学社会主义基本原则与本国国情相结合，才能创造性地回答和解决本国实际问题。

✅

##### 无产阶级政党由无产阶级的先进分子所组成，是各国工人运动中最坚决始终推动运动前进的力量。

✅

##### 社会主义社会是以人民为中心的社会，实现好维护好发展好最广大人民的根本利益是一切工作的出发点和落脚点。

✅

##### 社会主义社会必须坚持生产资料公有制。

✅

##### 实行单一的计划经济，忽略或排斥市场的作用，不利于社会主义社会生产力的发展。

✅

##### 马克思主义政党的根本宗旨是全心全意为人民服务。

✅

##### 绝不能要求马克思为解决他去世之后上百年几百年所产生的问题提供现成答案。

✅

##### “资产阶级的灭亡和无产阶级的胜利是同样不可避免的”是共产主义理想信念的核心要义。

✅

##### “无论哪一个社会形态，在它所能容纳的全部生产力发挥岀来以前，是决不会灭亡的；而新的更高的生产关系，在它的物质存在条件在旧社会的胎胞里成熟以前，是决不会出现的”是对“两个必然”的否定。

❌

##### 无产阶级不是一成不变的，而是会随着社会发展而有所变化，不断实现自身的发展和提高。

✅

##### 暴力革命是无产阶级革命的一般形式，在无产阶级反抗资产阶级的斗争中，和平地取得政权或进行社会改造是没有可能的。

❌

##### 共产主义是人类最美好的社会制度。

✅

##### 共产主义是人类最美好的境界，是真正的历史的终结。

❌

##### 坚定共产主义理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。

✅

##### 习近平新时代中国特色社会主义思想，标志着我们党在自觉把科学社会主义基本原则与中国实际和时代特征相结合上达到了新的境界。

✅

##### 社会主义制度能够从根本上消除资本主义导致的两极分化和不公平不公正现象，为人的发展提供可靠的保障，这是我们对社会主义保持必胜信念的坚实根据。

✅

##### 不同国家试图用同样的“一条道路”“一种模式”发展社会主义是行不通的。

✅

##### 探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。

✅

##### 在社会主义建设取得了重大成就，社会主义制度有了长足进步之后，资本主义的进攻方式则往往转变为以“和平演变”为主。

✅

##### 探索社会主义发展道路，必须充分吸收入类一切文明成果。

✅

##### 除了生产力社会发展阶段以及时代和实践的不断发展之外，历史文化传统的差异性是造成不同国家社会主义发展道路多样性的重要条件。

✅

##### 从总体实力看，发达资本主义国家仍然比发展中的社会主义国家要强大。

✅

##### 在社会主义进程中产生的种种问题的根源并不在于制度本身，而相当程度上在于人们没有认识和掌握社会主义建设规律。

✅

##### 社会主义在发展过程中，由于各国国情的特殊性，社会主义发展道路必然呈现出多样性的特点。

✅

##### 苏联东欧社会主义的失败是社会主义本身的失败。

❌

##### 社会主义国家只有尽快发展经济，提高综合国力，才能有效应对严峻复杂的国际形势和接踵而至的巨大风险挑战。

✅

##### 共产党执政规律具有丰富的内涵和实践要求，执政最根本的是人心向背

✅

### 填空

---

（）是共产主义社会的第一阶段或初级阶段，其目标是走向共产主义社会的高级阶段，即共产主义社会。
社会主义社会
