马克思未来、实现共产主义

[多选](#多选)

[判断](#判断)

[填空](#填空)

##### 马克思主义展望未来社会的科学方法之一是（）。

D: 立足于揭示未来社会的一般特征，而不作详尽的细节描绘

##### 共产主义社会实现的根本条件是（）。

D: 生产力的高度发达

##### 在展望未来社会的问题上，马克思主义与空想社会主义的根本区别是（）。

A: 坚持科学的立场观点方法

##### 列宁指出，马克思提出共产主义问题“正像一个自然科学家已经知道某一新的生物变种是怎样产生以及朝着哪个方向演变才提出该生物变种的发展问题一样”，马克思对共产主义的描述（）。

B: 揭示了资本主义的即将到来的崩溃和未来共产主义的未来的发展

##### 马克思曾说：“新思潮的优点又恰恰在于我们不想教条地预期未来，而只是想通过批判旧世界发现新世界”，这说明（）。

C: 马克思主义在剖析资本主义旧世界的过程中阐发未来新世界的特点

##### 恩格斯指出：“共产主义者不是把某种哲学作为前提，而是把迄今为止的全部历史，特别是这一历史在文明各国造成的实际结果作为前提。”这说明（）。

D: 要从社会主义社会的建设与发展中寻找启示

##### 马克思恩格斯在展望未来社会时，总是只限于指出未来社会发展的方向原则和基本特征，这是因为（）。

C: 未来的具体事情只能由未来的具体实践来回答

##### 马克思在《哥达纲领批判》中指出：“只有在那个时候，才能完全超出资产阶级权利的狭隘眼界，社会才能在自己的旗帜上写上：各尽所能，按需分配！”此处的“那个时候”可能指的是（）。

A: 社会生产力高度发展物质财富极大丰富的时候

##### 共产主义社会的生产资料将实现（）。

D: 社会直接占有

##### 在共产主义社会，人与自然达成和谐，这意味着（）。

C: 人能够以合乎自然发展规律的方式改造和利用自然

##### 精神境界极大提高是共产主义新人的重要体现，这种精神境界主要表现为（）。

A: 自觉地为他人集体和社会服务和奉献

##### （）是马克思主义追求的根本价值目标。

D: 实现人的自由而全面的发展

##### 共产主义社会中人的自由而全面的发展指的是（）的发展。

D: 全体社会成员

##### 恩格斯指出，在共产主义社会，“支配着人们的自然规律而同人们相对立的规律，那时就将被人们熟练地运用”，这说明在共产主义社会（）。

C: 人实现了从必然王国向自由王国的飞跃

##### 共产主义理想之所以是能够实现的社会理想，是因为它（）。

C: 具有客观必然性

##### 无产阶级特殊的社会地位和历史使命，决定了它只有解放（）才能使自己最后得到彻底解放。

A: 全人类

##### 社会主义的任务中，最根本的是（）。

A: 发展生产力

##### 在全世界实现共产主义，首先将取决于（）。

C: 社会主义国家的巩固和发展

##### 习近平指出：“共产主义决不是‘土豆烧牛肉’那么简单，不可能唾手可得一蹴而就”，意在启示我们（）。

B: 实现共产主义需要长期实践探索

##### （）是共产主义的初级阶段，也是实现共产主义的必由之路。

B: 社会主义

### 多选

---

##### 属于共产主义社会的特征的有（）。

A: 物质财富极大丰富，消费品按需分配
B: 社会关系高度和谐，人们的精神境界极大提高
D: 每个人自由而全面的发展，人类从必然王国向自由王国飞跃
正确答案: ABD

##### “共产主义”一词具有多种含义，包括（）。

A: 共产主义思想体系
C: 共产主义社会
D: 共产主义运动
正确答案: ACD

##### 相较于以往人们对现实社会的批判，马克思恩格斯的高明之处在于（）。

B: 揭示资本主义社会弊端的根源
C: 揭示出资本主义发展中自我否定的力量
正确答案: BC

##### 关于“按劳分配”原则，下列说法中正确的有（）。

A: 就其用“劳动”代替资本作为分配标准而言是平等的
B: 就其把“劳动”这同一标准运用在不同情况的人身上是不平等的
C: 导致劳动能力不同的人在收入分配上的差距
D: 在某种意义上还是商品等价交换的原则
正确答案: ABCD

##### 以下各项中，在共产主义社会中将会消失的有（）。

A: 阶级
B: 国家
D: 战争
正确答案: ABD

##### 在共产主义社会，工业与农业城市与乡村脑力与体力的差别将会消失，这种消失是指（）。

A: 利益对立的消失
B: 利益划分的消失
正确答案: AB

##### 分工是人类生产活动发展到一定阶段的产物，关于分工，下列说法中正确的有（）。

A: 分工对于提升劳动熟练程度具有重要作用
C: 自然形成的分工限制了人的活动范围
D: 资本主义社会创造着消除旧式分工的条件
正确答案: ACD

##### 在共产主义社会，劳动成为“生活的第一需要”，这意味着（）。

A: 劳动能力和劳动时间不再是分配的尺度
B: 劳动不再是固定僵化在一定范围内的劳动
C: 劳动不再具有强迫性
D: 劳动成为人生快乐的巨大源泉
正确答案: ABCD

##### 人的自由而全面的发展，是在（）实现的。

A: 在多样化的生产劳动过程中
C: 在生产劳动之外的大量自由时间中
正确答案: AC

##### 关于共产主义理想，下列说法中正确的有（）。

B: 共产主义是能够实现的理想
D: 共产主义理想的实现是一个漫长的历史过程
正确答案: BD

##### 实现共产主义是一个长期的实践过程，因为（）。

A: 社会主义的充分发展需要很长的历史时期
B: 社会主义向共产主义的过渡需要很长的历史时期
C: 当代资本主义的灭亡是一个长期的过程
D: 资本主义向社会主义的转变是一个长期的过程
正确答案: ABCD

##### 对共产主义基本特征的认识应根据对（）等的认识来把握。

A: 人类社会结构
B: 生产力状况
C: 生产关系状况
D: 社会生活和精神生活
正确答案: ABCD

##### 马克思主义通过对资本主义的科学批判与“病理解剖”，对共产主义理想实现的必然性作了具体阐明，包括（）。

A: 揭示了资本主义生产方式的特点，论证了资本主义发展自我否定的趋势
B: 揭示了生产社会化与生产资料私人占有之间的基本矛盾，论证了资本主义的历史暂时性
C: 揭示了资本主义剥削的秘密与资本主义的非正义性，论证了工人阶级推翻旧世界建设新世界的历史使命
D: 揭示了工人阶级和资产阶级斗争的发展规律和趋势，论述了工人阶级解放斗争胜利的必然性
正确答案: ABCD

##### 实现共产主义是人类最伟大的事业，它的实现（）。

A: 离不开工人阶级及其政党的能动性发挥
B: 离不开社会主义国家建设事业的推进
C: 离不开世界社会主义运动的发展
D: 必须找到现实的阶级力量
正确答案: ABCD

##### 从层次上看，共产主义远大理想与中国特色社会主义共同理想的关系，是（）的关系。

B: 最终理想和阶段性理想
C: 最高纲领与最低纲领
D: 全人类理想和全体中国人民理想
正确答案: BCD

##### 关于共同理想与远大理想之间的关系，以下说法中正确的有（）。

A: 没有远大理想的指引，就不会有共同理想的确立和坚持
B: 没有共同理想的实现，远大理想就没有现实的基础
C: 共同理想和远大理想是辩证统一的
正确答案: ABC

##### 当前，中国特色社会主义进入了新时代，为当代大学生提供了施展才华的历史机遇，大学生应该（）。

A: 坚定社会主义共同理想信念
B: 积极投身新时代中国特色社会主义事业
C: 学而信学而用学而行
D: 用理想之光照亮奋斗之路
正确答案: ABCD

##### 关于远大理想和共同理想的关系，下列说法中正确的有（）。

A: 没有远大理想的指引，就不会有共同理想的确立和坚持
B: 没有共同理想的实现，远大理想就没有现实的基础
C: 忘记远大理想而只顾眼前，就会失去前进的方向
D: 离开现实工作而空谈远大理想，就会脱离实际
正确答案: ABCD

##### 习近平指出：“青年是标志时代的最灵敏的晴雨表，时代的责任赋予青年，时代的光荣属于青年。”这说明（）。

A: 青年是祖国的未来民族的希望
B: 青年兴则国家兴，青年强则国家强
C: 青年的综合素质是一个国家发展活力的重要体现
D: 青年一代有理想有本领有担当，国家就有前途，民族就有希望
正确答案: ABCD

##### 中国特色社会主义共同理想与共产主义远大理想的内在关系包括（）。

A: 最终理想与阶段性理想的关系
B: 最高纲领与最低纲领的关系
D: 全人类理想与全体中国人民理想的关系
正确答案: ABD

### 判断

---

##### 在马克思主义产生以前，人们已掌握预见未来的科学方法，发现人类社会发展的客观规律。

❌

##### 在展望未来理想社会时，要在社会主义社会发展中不断深化对未来共产主义社会的认识。

✅

##### 共产主义社会里，由于部分有觉悟的人的无私奉献，一般人坐享其成成为可能。

❌

##### 共产主义社会将按照自然资源的情况和社会成员的需要，对生产进行有计划的组织和管理。

✅

##### 实现人的自由而全面的发展，是马克思主义追求的根本价值目标，也是共产主义社会的根本特征。

✅

##### 在共产主义社会，个人劳动直接成为社会劳动的一部分，个人利益直接在社会利益中得到实现。

✅

##### 在共产主义社会，劳动者个人的劳动通过交换价值的途径向社会劳动转化，社会成员之间的相互服务采取等价交换的形式来进行。

❌

##### 在共产主义社会，国家将消亡，所有的社会组织管理机构都随之消亡，军队警察监狱等也将失去作用。

❌

##### 在共产主义社会，与社会生产力的高度发展和社会关系的高度和谐相联系，人们的精神境界得到极大提高。

✅

##### 在共产主义社会，劳动不再是单调枯燥和具有强迫性的劳动，而成为人们乐于从事的自我实现的活动。

✅

##### 列宁对社会主义和共产主义做了区分，这是对马克思共产主义理论的否定。

❌

##### 共产主义社会，人不需要从事劳动，因而是自由的。

❌

##### 社会主义社会经过长期发展进入共产主义社会，这是一个客观必然的历史进程。

✅

##### 共产主义理想一定会实现，是以人类社会发展规律以及资本主义社会的基本矛盾发展为依据的。

✅

##### 社会主义社会和共产主义社会没有关联，社会主义革命的胜利无法被当作共产主义理想是可以实现的证据。

❌

##### 现代产业工人不占有生产资料而靠向资本家出卖劳动力为生，并通常处于某种贫困状态，所以是“无产阶级”。

✅

##### 从资本主义到社会主义有一个过渡时期，这是一个充满矛盾和斗争的复杂历史过程。

✅

##### 在完成资本主义向社会主义的转变以后，还要经历一个社会主义发展阶段，最后才能逐步走向共产主义。

✅

##### 现存的资本主义国家将来不论发达到何种程度，当其实现根本性制度变革的时候，也只能是首先进入共产主义社会的低级阶段即社会主义社会，而不可能直接达到共产主义社会的高级阶段。

✅

##### 社会主义是实现共产主义的必由之路。

✅

##### 进入社会主义时期的国家应该以具有自身特点的方式逐步向共产主义方面迈进。

✅

##### 无产阶级是先进生产力的代表，深受资产阶级的剥削和压迫，为争取自身的解放进行了不懈的斗争。

✅

##### 远大理想与共同理想的关系是最终理想与阶段性理想的关系。

✅

##### 共产主义远大理想体现的是全人类解放的共性，是面向全人类的。

✅

##### 中国悠久的历史和特殊的国情决定了走中国特色社会主义道路是中华民族通向共产主义的必由之路。

✅

##### 中国特色社会主义道路，就是在中国共产党的领导下，立足基本国情，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，解放和发展社会生产力，逐步实现全体人民共同富裕，建设社会主义现代化强国。

❌

##### 中国特色社会主义是党的最高纲领和基本纲领的统一。

✅

##### 远大理想可以有多个，阶段性理想则只能有一个。

❌

##### 理想是指引人们奋斗方向的航标，也是推动人们前进的强大精神动力。

✅

##### 共产主义理想是人类最伟大的社会理想。

✅

##### 经过长期的探索，特别是经过改革开放以来的伟大实践，我们已经找到了中国特色社会主义这条正确道路。

✅

##### 中国特色社会主义道路是中华民族最终走向共产主义的必由之路。

✅

##### 党的最高纲领和最低纲领的区分最初是在革命年代做出的，在今天已经不再需要区分二者。

❌

##### 当讲到坚定中国特色社会主义共同理想的时候，不仅是指中国人民对社会主义理想的向往和追求，而且也包含着对“中国道路”的认同。

✅

##### 中国特色社会主义新时代为当代大学生提供了施展人生才华的极为有利的历史机遇。

✅

##### 共产主义远大理想不只属于中国人民，而是属于全人类的。

✅

##### 没有共同理想的实现，远大理想就没有现实的基础。

✅

##### 社会主义运动的实践，特别是社会主义国家的兴起和不断发展，已经并正在用事实证明共产主义理想实现的必然性。

✅

##### 社会主义社会与共产主义社会具有根本性质上的一致性。

✅

##### 共产主义共同愿望来自于人民群众的根本利益和需要，也来自他们对现实生活的感受。

✅

##### “工人阶级”和“无产阶级”是两个不同阶级，有一定的交叉性。

❌

##### 在无产阶级产生以前，任何阶级都不可能实现消灭剥削和压迫的社会理想。

✅

##### 马克思主义的创立及其与工人运动的结合，使无产阶级有了科学理论指导和坚强的领导核心。

✅

##### 不具备主观客观条件下的革命，是不可能成功和建立起共产主义新社会的。

✅

##### 马克思恩格斯在剩余价值学说的基础上，准确地判断了资本主义具体何时灭亡的问题。

❌

##### 资本主义社会灭亡后将直接进入共产主义社会的高级阶段。

❌

##### 社会主义的充分发展和共产主义的实现将是一个漫长的历史过程。

✅

##### 共产主义不是教义，而是运动。

✅

##### 在共产主义社会，乐意为社会公共事业作出贡献已成为人的自觉。

✅

### 填空

---

（）的创立及其与工人运动的结合，使无产阶级有了科学的理论指导和坚强的领导核心，走上了实现自身历史使命的更加自觉的道路。
马克思主义

争取（）的实现，不仅是无产阶级彻底解放的标志，也是全人类得到解放的根本要求和体现。
共产主义