1.简析二战后旅游活动迅速发展的主要原因。

（1）战后世界人口迅速增加；

（2）战后世界经济迅速发展；

（3）交通运输工具的进步缩短了旅行的时间距离；

（4）生产自动化程度的提高使劳动者的带薪假期得以增加；

（5）战后世界各国的城市化进程普遍加快；

（6）战后世界各国的教育事业不断向新的广度和深度发展，

（7）信息技术不断进步。

 

2.简述旅游活动的特点。

（1）普及性；

（2）持续性；

（3）地理集中性；

（4）季节性

 

3.简述消遣型旅游者的特点。

（1）在全部外出旅游人数中所占的比例最大；

（2）外出旅游的季节性很强；

（3）在对旅游目的地和旅行方式的选择以及对出发时间的选择方面，拥有较大程度的选择自由；

（4）在旅游目的地的停留时间一般较长；

（5）由于自费的原因，大都对价格较为敏感。

 

4.如何理解旅游资源开发的“突出独特性”原则？

（1）在调研和分析比较的基础上，应尽量选择开发那些在某些方面具有“最”字的旅游资源；

（2）在对有关旅游资源实施开发过程中，应尽可能做到保持其自然和历史形成的原始风貌；

（3）在开发和建设旅游设施时，应注意处理好现代与传统、或者“土”与“洋”的关系；

 

5.简述饭店连锁集团的优势。

（1）资本优势

（2）技术经济优势

（3）市场营销优势

（4）物资采购优势

（5）管理方面的优势

（6）风险扩散优势

 

6.简析导致21世纪国际旅游重心向亚太地区转移的主要原因。

（1）随着亚太地区经济的迅速崛起和该地区居民出国旅游需求的增长，将产生更多的区内客源；同时，该地区旅游业发展力度的不断增大，则会吸引更多的区外旅游者来访；

（2）自进入20世纪80年代以来，欧美地区各国的增长速度明显放缓，加之有些国家的出国旅游市场规模已接近“封顶”程度，因而出国旅游人次很难再有大幅度的增长；

（3）欧洲地区内产生的国际旅游者由于对欧洲区内主要旅游目的地旺季时的拥挤和不便感到不满，因而在条件允许的情况下将尽量到欧洲以外的地区作长距离旅游，以寻找新的乐趣与满足，其中包括前往亚太地区旅游。

 

1.论述旅游的经济影响。

（1）对经济发展的积极影响

①增加外汇收入，平衡国际收支；

②有助于货币回笼；

③增加目的地经济收入；

④带动相关行业发展；

⑤增加政府税收；

⑥平衡地区经济发展，缩小地区差别；

⑦增加就业机会。

 （2）对经济发展消极影响

①有可能引起物价上涨；

②有可能影响产业结构发生不利变化；

③过重依赖旅游业会影响国民经济的稳定。

 

2.论述旅游业的三大支柱在旅游业中的重要作用。

（1）旅行社的作用

①旅游活动的组织者；

②旅游供应商的产品销售渠道；

③目的地旅游业的前锋。

（2）饭店与住宿业的作用

①饭店的数量和服务质量往往是衡量一个国家或地区旅游业发展水平的重要尺度；

②饭店是旅游业创收的重要基地；

③饭店是地区发展和创造就业的重要促进者；

④饭店是旅游者和当地公众社交活动的重要场所。

（3）旅游交通的作用

①从需求方面看，旅游交通是旅游者完成旅游活动的先决条件；

②从供给方面看，旅游交通是发展旅游业的命脉；

③交通运输业作为旅游业的重要组成部门之一，本身也是旅游收入和旅游创汇的重要来源。

 

1.简介旅游的属性。

消费属性

休闲属性

社会属性

经济属性 

社交属性

 

2.简介马斯洛的需求层次理论

马斯洛需要层次理论认为，人的需要分为五个层次：生理需要、安全需要、爱或社交的需要、受尊重需要、自我实现需要。（每个层次1分）

马斯洛认为，低层次需要得到满足后就会产生更高层次的需要。（1分）

3.简介旅游地生命周期理论

巴特勒根据产品周期的概念，提出旅游地的演化经过6个阶段：探查阶段、参与阶段、发展阶段、巩固阶段、停滞阶段、衰落或复苏阶段。

 

4.简介旅游资源开发的原则。

经济性原则

市场性原则

独特性原则

保护性原则

每小点1 分，有论述展开加1-2分。

 

5.如何理解旅游产品的不可储存性？

旅游产品是一种服务性产品，具有易消失性，即不能像有形物品一样储存起来，供日后销售或者使用。（2分）

旅游产品作为服务性产品，具有生产与消费的同步性，决定了旅游产品具有不可储存性。（4分）

 

6.简介旅游业的特点。

旅游业是综合性行业 

旅游业是服务性行业 

旅游业是劳动密集型行业 

旅游业是敏感性行业

 

7.简介世界旅游市场的发展趋势。

新兴经济体客源地功能崛起 

世界旅游区域重心向以中国为代表的亚太地区转移 

市场需求更趋区域化和多元化 

在线旅游市场快速增长 

“银色市场”前景看好 

 

8.简介旅游目的地可持续发展的措施。 

加强宣传教育 

注重长远规划 

挖掘文化内涵 

健全法律体系

做好容量管理 

满足新的需求 

 

1. 综合运用这门课程内容及教师课堂讲授的知识，论述旅游活动在当代个人发展中的作用。

主要从旅游可以愉悦身心、增长知识、开阔眼界、提高生活品位等方面来论述，要求言之有理。

 

 

2.论述一个人成为现实旅游者的条件。

（1）客观条件 

①收入水平 

②闲暇时间

③其他因素：社会因素、个人因素

（2）主观条件

旅游动机 与个人需要

 

3.论述旅游资源开发与保护的关系。

围绕保护与开发的辩证关系，即保护是开发利用的前提，开发利用是保护的目的以及可持续发展等内容展开，均可视为好答案。

 

1. 旅游批发商与旅游经营商有何不同？（8分）

旅游批发商在组成自己的包价旅游或包价度假产品之后，不是自己直接面向消费者出售，而是通过第三方，即旅游代理商向消费者进行销售（4分）；而旅游经营商在组合包价旅游或包价度假产品之后，除了通过第三方向消费者出售外，还通过自己设立的零售网络向消费者出售（4分）。

 

2.为什么说住宿业提供有形和无形要素相组合的产品？（8分）

住宿业的有形要素主要包括设施设备、装修环境、地理位置和对客人提供的餐饮产品。 酒店的外观和环境是顾客对产品的质量进行判断的因素。同样，在酒店、客栈等就餐、娱乐、购物、会务也是顾客住宿体验的一个很重要的组成部分（4分）。住宿业的无形要素主要包括酒店所营造的氛围和顾客在酒店住宿过程中所享受到的服务，大多数住宿产品是有形物品与无形经历的结合（4分）。

 

3.什么是旅游电子商务？主要有那些交易模式？（8分）

旅游电子商务就是通过先进的信息技术手段改进旅游机构内部和对外的连通性(connectivity)，即改进旅游企业之间、旅游企业与供应商之间、旅游企业与旅游者之间的交流与交易，改进企业内部流程，增进知识共享（4分）。旅游电子商务的发展非常迅速，已经形成了上下游产业链，产生了很多创新的商业模式，如B2B交易模式、B2E交易模式、B2C、C2B交易模式等（4分）。

 

4.如何将旅游者潜在的旅游需求转化为实际需求？（8分）

①增加可用于旅游的闲暇时间。（2分）

②增强旅游者的支付能力。（2分）

③提供高质量的旅游休闲产品。（2分）

④积极引导居民的休闲消费行为。（2分）

 

5.旅游线路设计应该包括哪些基本内容？（8分）

时间：总的旅游时间以及整个旅游过程中的时间安排。目的地：主要游览的景区、景点的特色，旅游目的地决定了旅游活动的主要内容。交通：旅游交通方式和工具。食宿：旅游住宿的酒店或宾馆的等级，客房的标准，餐饮的种类和标准。（4分）活动安排：旅游线路设计核心所在和重点内容，旅游活动的安排直接影响到旅游线路对旅游者的吸引力。服务：接待和导游服务。（4分） 

四、论述题：（共45分）

1.旅游需求的基本特点是什么？（15分）

①旅游需求的高弹性（5分）

与一般产品的市场需求相比，旅游需求具有弹性较大。旅游需求弹性是指由于价格、收入、汇率等因素的变化而引起旅游需求变化的程度。通常分析的旅游需求弹性主要有价格弹性和收入弹性。价格一般与需求负相关，而收入一般和需求正相关。旅游产品不是必需品，容易受到价格、收入等因素的等因素的影响，因此需求弹性往往较大。

②旅游需求的季节性（5分）

旅游活动具有较强的季节性，即旅游活动具有明显的季节变化。所谓季节性，是指旅游活动中暂时不平衡现象，其表现可以通过不同方面的要素呈现出来，如访客人数、访客花费、公路或其他交通客流量、就业人数，以及景区门票收入等。根据旅游资源的不同性质和不同的旅游活动类型，旅游的季节性也有所差异。一般来说，主要依赖自然旅游资源吸引游客的国家和地区，旅游市场需求的季节性更加明显，波动较大；主要依靠人文旅游资源吸引游客的国家和地区，旅游市场需求的季节性相对不那么明显，波动就大。

③旅游需求的集中性(5分）

旅游需求的集中性不仅体现在时间上，也体现在地理空间上。地理空间方面，旅游需求大多集中在某些经济发达、人口众多的地区。但是，旅游需求的指向性一般是具有独特的旅游资源的边缘地区，这此地区往往经济欠发达、商业化影响较小。

2.论述旅游业的三大支柱在旅游业中的重要作用。（15分）

（1）旅行社的作用

①旅游活动的组织者；

②旅游供应商的产品销售渠道；

③目的地旅游业的前锋。

（2）饭店与住宿业的作用

①饭店的数量和服务质量往往是衡量一个国家或地区旅游业发展水平的重要尺度；

②饭店是旅游业创收的重要基地；

③饭店是地区发展和创造就业的重要促进者；

④饭店是旅游者和当地公众社交活动的重要场所。

（3）旅游交通的作用

①从需求方面看，旅游交通是旅游者完成旅游活动的先决条件；

②从供给方面看，旅游交通是发展旅游业的命脉；

③交通运输业作为旅游业的重要组成部门之一，本身也是旅游收入和旅游创汇的重要来源。

3.论述欧洲旅游中介服务业纵向一体化对我国旅游产业的借鉴意义。（15分）

在欧洲的旅游中介业，由于大型旅游运营商资本实力雄厚，他们所实施的纵向一体化基本以纵向集中为主，即通过兼并、收购或合资的形式来控制处于旅游产业链不同层次的其他旅游企业。（5分）

欧洲旅游中介服务业的纵向一体化具有涉及面广、规模大的特点。旅游运营商不仅为了掌握网络经济优势，前向兼并旅行社，而且大举向交通领域、住宿领域扩展，几乎把旅游产业链的各个环节都转化为组织内部关系。（5分）

我国旅游企业一般规模小、未能优化旅游产业链的不同层次的旅游资源，单打独斗，产品价格高，服务质量不高，未能形成集团化的优势，在国际旅游业的竞争中处于不利的地位。因此，我国旅游企业必须认识到旅游企业纵向一体化的重要性，向集团化的方向发展，提高旅游企业的竞争力。（5分）

 

1. 旅游吸引物的概念是什么？主要包括哪些内容？（8分）

旅游吸引物是指在现实条件下，任何能够激发人们的旅游动机，吸引旅游者进行旅游活动的一切自然客体与人文因素的总和（4分）。旅游吸引物包含了很多的内容，包括旅游资源、旅游产品、适宜的接待设施和优良的服务，快捷舒适的旅游交通条件及旅游信息标识和旅游目的地社会环境。（4分）

 

2.影响旅游需求的主要因素有哪些？（8分）

①可自由支配收入 ②闲暇时间 ③产品供给 ④货币汇率 ⑤旅游价格 ⑥人口特征 ⑦文化因素 ⑧环境因素

 

3. 旅游批发商与旅游经营商有何不同？（8分）

旅游批发商在组成自己的包价旅游或包价度假产品之后，不是自己直接面向消费者出售，而是通过第三方，即旅游代理商向消费者进行销售（4分）；而旅游经营商在组合包价旅游或包价度假产品之后，除了通过第三方向消费者出售外，还通过自己设立的零售网络向消费者出售（4分）。

 

4.为什么说住宿业提供有形和无形要素相组合的产品？（8分）

住宿业的有形要素主要包括设施设备、装修环境、地理位置和对客人提供的餐饮产品。 酒店的外观和环境是顾客对产品的质量进行判断的因素。同样，在酒店、客栈等就餐、娱乐、购物、会务也是顾客住宿体验的一个很重要的组成部分（4分）。住宿业的无形要素主要包括酒店所营造的氛围和顾客在酒店住宿过程中所享受到的服务，大多数住宿产品是有形物品与无形经历的结合（4分）。

 

5.游客的旅游期望值与旅游满意度有什么关系？（8分）

旅游者的期望与旅游满意度有密切的关系（2分），旅游者会在购买之前根据过去的经历、广告宣传等途径，形成对产品或者服务特征的消费前期望，消费活动结束后，旅游者会将感知绩效与消费前期望进行对比（2分）。如果产品的实际价值远不及旅游者的期望，旅游者就要失望；如果产品的实际价值与旅游者的期望相符，旅游者就会感到满意；如果产品的实际价值超过旅游者的期望，旅游者就会感到非常满意（4分）。

 

四、论述：（共45分)

1.旅游需求的基本特点是什么？（15分）

①旅游需求的高弹性（5分）

与一般产品的市场需求相比，旅游需求具有弹性较大。旅游需求弹性是指由于价格、收入、汇率等因素的变化而引起旅游需求变化的程度。通常分析的旅游需求弹性主要有价格弹性和收入弹性。价格一般与需求负相关，而收入一般和需求正相关。旅游产品不是必需品，容易受到价格、收入等因素的等因素的影响，因此需求弹性往往较大。

②旅游需求的季节性（5分）

旅游活动具有较强的季节性，即旅游活动具有明显的季节变化。所谓季节性，是指旅游活动中暂时不平衡现象，其表现可以通过不同方面的要素呈现出来，如访客人数、访客花费、公路或其他交通客流量、就业人数，以及景区门票收入等。根据旅游资源的不同性质和不同的旅游活动类型，旅游的季节性也有所差异。一般来说，主要依赖自然旅游资源吸引游客的国家和地区，旅游市场需求的季节性更加明显，波动较大；主要依靠人文旅游资源吸引游客的国家和地区，旅游市场需求的季节性相对不那么明显，波动就大。

③旅游需求的集中性(5分）

旅游需求的集中性不仅体现在时间上，也体现在地理空间上。地理空间方面，旅游需求大多集中在某些经济发达、人口众多的地区。但是，旅游需求的指向性一般是具有独特的旅游资源的边缘地区，这此地区往往经济欠发达、商业化影响较小。

 

2.旅游业对目的地经济有哪些正面影响？（15分）

（1）增加外汇收入；（3分）

旅游出口是旅游者从客源地到目的地进行旅游消费，在入境时即兑换其所持外币，在目的地消费为当地旅游企业创造销售收入，增加目的地国家的外汇收入，属于非贸易外汇收入。

（2）促进货币回笼；（3分）

旅游业属于服务业，向旅游者提供所需的旅游商品和服务，产业涉及餐饮、酒店、交通运输、旅游景区、休闲娱乐、商场购物等各部门，覆盖面广。旅游服务的消费不同一般商品的消费，可以多次消费，且每次消费金额较大，是国家进行货币回笼重要的渠道。

（3）带动相关行业的发展；（3分）

因吃、住、行、游、娱、购等旅游消费涉及的企业分属不同的产业类型而形成的一种产业链接关系。游客从旅游过程的始端到终端,需要众多的产业部门向其提供产品和服务来满足他的各种需求。

（4）平衡地区经济发展；（3分）

旅游业作为“奢侈型”消费能够在一定程度上帮助财富在国际间、地区间进行再分配，促进各方经济平衡发展。入境旅游者的旅游消费形成货币财富在国际上流通，促进了发达国家（或地区）和欠发达国家（或地区）的经济平衡发展，国内旅游者的旅游消费则是实现了货币财富在一国内的重新分配，促进了发达地区和落后地区的经济平衡发展。

（5）增加就业机会。（3分）

旅游业提供就业机会的方式有两种：直接就业机会和间接就业机会。直接就业机会主要涉及旅行社、住宿接待业、旅游景区（点）、旅游车船公司和其他旅游企事业单位的从业人员。间接就业机会是指由旅游业的发展相应引起其他行业的发展而产生的就业机会，如网络行业、银行业、服装制造业、家居行业、食品行业、文化传媒行业等等，产生就业乘数效应。此外，由于旅游行业的发展具有季节性的特征，还可以为需要暂时性就业和季节性就业的人们（如学生、下岗职工等）提供就业机会。

 

3、论述如何促进旅游经济效益、社会效益和环境效益的共同发展？（15分）

①加强宣传教育，对旅游所产生的文化、环境和经济影响增加了解，强化生态意识。（2分）

②注重环境保护与环境创造，推行绿色经营，开发和推广绿色旅游产品。（2分）

③促进旅游的公平发展。（2分）

④加强规划，防止超负荷发展，改善旅游接待地区的生活质量。（2分）

⑤健全法制，加强管理，向旅游者提供高质量的旅游服务。（2分）                    

1.旅游业对目的地经济有哪些正面影响？（5分）

（1）增加外汇收入；（1分）

（2）促进货币回笼；（1分）

（3）带动相关行业的发展；（1分）

（4）平衡地区经济发展；（1分）

（5）增加就业机会。（1分）

 

2.影响旅游需求的主要因素有哪些？（5分）

①可自由支配收入②闲暇时间③产品供给④货币汇率⑤旅游价格⑥人口特征⑦文化因素⑧环境因素（每项1分，答对5项可得5分）

 

3.旅游批发商与旅游经营商有何不同？（5分）

旅游批发商在组成自己的包价旅游或包价度假产品之后，不是自己直接面向消费者出售，而是通过第三方，即旅游代理商向消费者进行销售（2分）；而旅游经营商在组合包价旅游或包价度假产品之后，除了通过第三方向消费者出售外，还通过自己设立的零售网络向消费者出售（3分）。

 

4.为什么说住宿业提供有形和无形要素相组合的产品？（5分）

住宿业的有形要素主要包括设施设备、装修环境、地理位置和对客人提供的餐饮产品。 酒店的外观和环境是顾客对产品的质量进行判断的因素。同样，在酒店、客栈等就餐、娱乐、购物、会务也是顾客住宿体验的一个很重要的组成部分（3分）。住宿业的无形要素主要包括酒店所营造的氛围和顾客在酒店住宿过程中所享受到的服务，大多数住宿产品是有形物品与无形经历的结合（2分）。

 

5.游客的旅游期望值与旅游满意度有什么关系？（5分）

旅游者的期望与旅游满意度有密切的关系，旅游者会在购买之前根据过去的经历、广告宣传等途径，形成对产品或者服务特征的消费前期望，消费活动结束后，旅游者会将感知绩效与消费前期望进行对比（2分）。如果产品的实际价值远不及旅游者的期望，旅游者就要失望；如果产品的实际价值与旅游者的期望相符，旅游者就会感到满意；如果产品的实际价值超过旅游者的期望，旅游者就会感到非常满意（3分）。

 

6.如何将旅游者潜在的旅游需求转化为实际需求？（5分）

①增加可用于旅游的闲暇时间。

②增强旅游者的支付能力。

③开发高质量的旅游休闲产品。

④提供高质量的旅游休闲服务。

⑤积极引导居民的休闲消费行为。 

 

五、论述：(每小题10分，共20分)

 

1.论述旅游业的三大支柱在旅游业中的重要作用。（10分）

（1）旅行社的作用

①旅游活动的组织者；

②旅游供应商的产品销售渠道；

③目的地旅游业的前锋。

（2）饭店与住宿业的作用

①饭店的数量和服务质量往往是衡量一个国家或地区旅游业发展水平的重要尺度；

②饭店是旅游业创收的重要基地；

③饭店是地区发展和创造就业的重要促进者；

④饭店是旅游者和当地公众社交活动的重要场所。

 

（3）旅游交通的作用

①从需求方面看，旅游交通是旅游者完成旅游活动的先决条件；

②从供给方面看，旅游交通是发展旅游业的命脉；

③交通运输业作为旅游业的重要组成部门之一，本身也是旅游收入和旅游创汇的重要来源。

 

2. 试论述现代旅游活动的主要特点。（10分）

（1）游客的大众性（2分）

游客的大众性包括三个方面的内容，一是旅游者阶层的广泛性，现代旅游活动的参加者普及到了社会各个阶层，普通民众取代古代旅游与近代旅游中的特殊主体，成为现代旅游的主力军，旅游从贵族化向平民化发展；二是指规模性，参加旅游的人数越来越多，参加旅游的次数越来越多，形成了大规模旅游的态势；三是指群体性和多样性，多数以有组织的团体旅游，参加的旅游活动内容和方式日益丰富多样。

（2）地区的广泛性和地理的集中性（2分）

地区的广泛性指的是世界旅游市场的分布格局和旅游业在世界各国各地区的普遍开展，近代旅游和旅游业首先在西方经济发达国家兴起，二战后，随着世界经济的普遍快速发展，人民生活水平的提高，许多发展中国家的人民也逐渐加入到旅游者的行列中来。再加上二战后的旅游业经受世界多次经济危机的冲击仍然兴旺不衰，受到世界各国的看好，发展中国家也普遍重视旅游业的发展，进而使得现代的旅游者几乎可以无处不到，区域或边远地区旅游的局限性正在逐渐消失，旅游者的足迹遍布全球。

虽然具有广泛的分布，现代旅游业仍呈现出地理集中的基本特征。在旅游业的发展之中，发达国家仍占主导地位，即是主要的旅游目的地国，又是主要的旅游客源国。同时，旅游热线与旅游热点的形成也体现了这一性质。

（3）发展的不平衡性（2分）

地域的集中性会带来地区间发展的不平衡性，纵观二战后国际旅游的发展，无论是从旅游者的人数上，还是从旅游者的消费额上，欧洲一直占着绝对优势，历来占国际旅游人次和旅游收入的60％——70％，而非洲与中东所占比例很小，亚太地区正在崛起。

（4）增长的持续性和旅游类型的多样性（2分）

二战以来，尽管世界经济的发展经历诸多曲折和起伏兴衰，尤其是多次经济危机对西方资本主义国家的冲击，而旅游业却表现出强劲的发展态势，一花独秀、经久不衰。虽然个别年度旅游人数及旅游受让人略有波动，但整个世界旅游发展的情况仍呈上升趋势。

二战后，经济的不断增长和需求的不断提高，传统的观光旅游、商务旅游、宗教旅游、消费旅游和教育旅游逐渐趋于稳定，消遣性的度假、休闲旅游和参与性的旅游逐渐占据主体地位，各式各样的旅游活动也不断涌现出来，如文化旅游，乡村旅游，美食旅游，体育旅游，生态旅游等等，极大丰富了旅游市场。

（5）影响的双重性（2分）

现代旅游和旅游业的快速发展，不但创造了社会经济的奇迹，而且影响着社会的各行各业，既有着极大地促进作用，对生态环境的污染破坏，对社会文化、伦理道德等方面的负面影响也不可低估。因此，如何使旅游和旅游业持续健康地发展，造福后代，是21世纪人类面临的一个共同的难题。

 

1.旅游的本质是什么？

 旅游是一种经济现象，一种综合现象，一种社会现象，一种文化现象，一种象征仪式，一种休闲体验。

 

2.如何理解旅游资源的地域性和不可移动性？

 地域性是旅游资源的基本特征，（1分）由于旅游资源在地域上的差异分布，形成了旅游者的空间流动。（1分）地域差异主要表现在旅游资源的地方特色和民族特色上。（1分）

资源的地域性有赖于区域的相对稳定性，（1分）如果位移了，地域性就会减弱甚至消失，就会失去旅游资源的本质特征。（1分）可见旅游资源一般在地域上是固定的，不可移动的。（1分）

 

 

 

 

3.如何理解旅游业的综合性和敏感性特点？

旅游者的旅游活动能够顺利完成需要交通、住宿、餐饮等一系列的企业提供相应的服务。（2分）这些企业以满足旅游者需求为纽带，以经济利益为目的的相互联系，形成一个集合体。因此旅游业是一个综合性极强的产业。（2分）

旅游业对各种自然、政治、经济和社会等因素的变化异常敏感，（1分）各种因素的微小变化都可能引起旅游业的巨大波动。（1分）

 

4.如何实现和谐生态旅游的发展道路？

突出对生态旅游资源的保护；注重对旅游者的生态环境教育；加强政府部门管理工作力度；强调社区居民参与生态旅游开发。

每小点1.5分

5.体育旅游的发展趋势表现在哪些方面？

体育旅游活动成为时尚；体育旅游项目成为焦点；体育旅游目的地开发成为热点；体育旅游与休闲的融合发展成为趋势；体育旅游与体育休闲的产业化成为必然

每小点1分，全部答对为6分

 

 

四、论述题（共2道题，每题15分，共30分）

1.试论旅游发展对社会、经济和文化发展的促进作用。

旅游发展对社会的促进作用：对社会生活的促进作用；对社会观念的促进作用；对社会文化的促进作用；

旅游发展对经济的促进作用：增加经济收入和政府税收；平衡国际收支；创造就业机会；带动相关产业发展；促进城乡协调发展；带动我国西部地区的经济发展

旅游发展对文化的促进作用：实现跨文化交流；促进接待地民族传统文化的保护和复兴；促进接待地社会文化的现代化；

共12个小点。每小点0.5分，若小点下有论述者为1分，12点全部答对且有适当论述者为15分

 

 

、

 
