政治大题答题必备（原理）
A14选择题—目标10分
610 分析题——哲学（2、3章垄断分析题）
1——4 章 哲学 16分（10分大题 + 6分选择题）
5——6 章 （冲高分）政治经济学 6分（选择题）
7——8 章 科学社会主义 2分（选择题）

答题步骤
1.看材料——思修
2.读题干
（A）看分值
6分——3个点；5分——2个点；4分——没有点，言之成理即可（写5-6行）
（B）看考试范围；确定考点
“请根据唯物辩证法...体现了怎样的辩证思维？”
“对立统一规律分析...”——矛盾
“认识的相关考点”——认识论
“认识的基本规律”——认识点反复性和无限性
（C）书写——哲学板块
1）5分
	•	...（原理1）
材料中，.........
	•	...（原理2）
材料中，.........

专题
原理
唯物论
意识的能动性
辩证法
联系、发展、矛盾统一性、矛盾普遍性、矛盾特珠性、主次矛盾和矛盾主次方面；必然和偶然、辩证的否定观
认识论
实践决定认识、认识的规律(认识的反复性和无限性）、认识的理性因素和非理性因素；绝对真理和相对真理、真理和价值
	•	
	•	
	•	马原
A—B逻辑
正：A决定B；B依赖于A并反作用于A
反：B适应A推动A；当B不适应A阻碍A
举例：
物质和意识；社会存在和社会意识；生产力和生产关系；经济基础和上层建筑；实践和认识

★新质生产力
请从生产力和生产关系的统一性原理分析。
A生产力　　　　B生产关系
生产力决定生产关系。生产关系适应生产力的时候推动生产力的发展，但生产力不适应生产关系的适合阻碍生产力的发展

专题一：世界的多样性与物质统一性（唯物论）
★意识的能动性 P9
材料中，作者强调：A. 理论、精神的重要性
B. 创造（新）
	•	意识是能动的，具有目的性和计划性。
	•	意识活动具有创造性，具有指导实践改造客观世界的作用。
	•	意识还具有指导、控制人的行为和生理活动的作用。

专题二：事物的普遍联系与永恒发展（辩证法）
联系  P11
材料中，作者在材料中强调事物之间是共存、共生或者是依存的关系
【凡是有“联系”就可以用“矛盾的同一性”】
议题：共同体、共赢、双赢、非零和博弈
联系是指事物内部各要素之间和事物之间相互影响、相互制约和相互作用的关系。
要求人们要善于分析事物的具体联系，确立整体性、开放性观念，从动态中考察事物的普通联系。

★发展  P12
方法1：材料中——A+B
A作者在材料中进行比较
B作者在材料中认为某一个事物完成了对其他事物的超越
方法2：材料中，作者强调事物的演化是一个过程，不是一蹴而就—发展
A前后相继    
B引起和被引起
议题：科技创新、绿色能源、光伏、人工智能；理论——强调过程性
发展的实质是新事物的产生和旧事物的灭亡。
新事物有新的结构和功能，它适应已经变化了的环境和条件。
新事物是在旧事物的“母体” 中孕育成熟的，它既否定了旧事物中消极腐朽的东西，又保留了旧事物中合理的、仍然适合新的条件的因素

科学的任务
	•	通过偶然发现必然

	•	通过现象发现本质

	•	通过个性发现共性

必然和偶然的同一性  P14
必然（性）——一定会发生：人都是要死的
偶然（性）——不确定的：人的死法
寓于：来自于、产生于、包含于
必然寓于偶然之中，通过大量的偶然性表现出来，并为自己开辟道路；偶然背后隐藏着必然，受必然性支配，偶然性是必然的表现形式和补充，必然与偶然在一定条件下可以相互转化。

现实（性）——已经发生 ；可能（性）——潜在的趋势
A现实性与可能性
区别：条件是否充分
B可能性与不可能性（永远不会发生）
区别：是否存在条件
如“水中捞月、挟泰山以超北海、皇帝追求长生不老”
C现实可能性与抽象可能性
现实：现实中只要努力一般都可以发生—为长者折枝
抽象（理论）：仅仅存在理论可能，但是现实中无论如何努力都不必然会发生
如“中彩票、大海捞针”

★矛盾的同一性  P16
方法１：题干——A或者B
A一个词：词义具有一种循环或者是转化的含义
B两个词：词义是彼此对立
	•	为什么说互联网到底是阿里巴巴的宝库还是潘多拉的魔盒取决于人类的命运共同体？
	•	如何理解“危中有机”

【凡是有“联系”就可以用“矛盾的同一性”】
方法２：材料中，作者认为事物之间的关系是一种共存、共生或者是依存的关系——联系、矛盾统一性

矛盾的同一性是指矛盾双方相互依存、相互费通的性质和趋势。
矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提。
矛盾着的对立面之间相互贯通，在一定条件下相互转化。

★矛盾的普遍性和特殊性  P18
共、个：如“先试点后推广”
                                   “将马克思主义的普遍原理和中国实际相结合”
议题：中国特色社会主义理论命题、实现了马克思主义中国化、中国特色社会主义市场经济
共性
矛盾的普遍性

矛盾的普遍性是指矛盾存在于一切事物中，存在于一切事物发展过程的始终，即所谓的矛盾无处不在，无时不有。事事有矛盾，时时有矛盾。
个性
矛盾的特殊性

议题：对症下药、因材施教、因地制宜、量体裁衣、具体问题具体分析、中国特色、国情

矛盾的特殊性是指不同事物的矛盾各有其特点;同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点：构成事物的诸多矛盾以每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。

主次矛盾和矛盾的主次方面  P18
主要矛盾
矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾
次要矛盾
矛盾体系中处于从属地位，对事物的发展起次要作用的矛盾
矛盾的主要方面
在同一事物内部处于支配地位的矛盾方面
矛盾的次要方面
处于被支配一方的矛盾方面
重点论
A抓重点——牛鼻子、打七寸——主要矛盾
B看主流——主要方面：事物的性质是由矛盾的主要方面决定的

★辩证的否定观  P20
材料中，作者对事物的态度既肯定又否定；既批判又继承。
A文化　　　　B创新
否定是事物的自我否定。否定是发展的环节。否定是联系的环节。辩证否定的实质是“扬弃”，即新事物对旧事物既批判又继承，既克服其消极因素又保留其积极因素。

专题三：认识的本质及发展规律（认识论）
实践决定认识  P25
材料中，A作者强调理论、精神的来源。  
B作者强调主体的认识永无止境。
实践是认识的基础，实践是认识的来源。实践是认识发展的动力。实践是检验认识是否具有真理性的唯一标准。实践是认识的目的。实践是认识的起点，也是认识的归宿，是全部认识的基础。

认识的理性因素和非理性因素  P28
材料中，A作者强调理论（尤其是科学理论）的重要性——理性因素
B作者强调情感、精神、意志、信念、想象的重要性——非理性因素
理性因素是指人的理性直观、理性思维等能力。它在认识中的作用有：其一，指导作用;其二，解释作用；其三，预见作用。
非理性因素是指认识主体的情感、意志，它在认识中的作用有：其一，激活作用：其三，驱动作用：其三，控制作用。

认识的规律 = 认识的反复性和无限性  P29
材料中，A作者强调主体对客体的认识要经历诸多环节——反复性
B作者强调主体对客体的认识永无止境—无限性
认识和实践的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识、循环往复以至无穷的辩证发展过程。

真理的绝对性和相对性  P31
绝对真理——真理的绝对性
	•	强调真理内容的正确性
B. 强调主体认识能力的无限性
真理的绝对性是指任何真理都必然包含同容观对象相符合的客观内容，都同谬误有原则的界限。人类认识按其本性来说，能够正确认识无限发展着的物质世界。
相对真理——真理的相对性
A. 强调真理的条件性
B. 强调真理内容的局限性
相对真理，真理的相对性是指真理所反映的对象是有条件的、有限的。真理反映客观对象的正确程度也是有限的、有条件的。

真理和价值的关系/ 真理尺度和价值尺度的关系  P36
材料中，A作者强调要推动科技进步（探求真理）；遵循规律——真理尺度
B作者强调要满足主体需要——价值尺度
议题：生态文明问题——片面追求价值尺度否认了真理尺度
人们的实践活动总是受着真理尺度和价值尺度的制约。任何实践活动都是在这两种尺度的共同制约下进行的，任何成功的实践都是真理尺度和价值尺度的统一。价值尺度必领以真理为前提。人类自身需要的内在尺度，推动看人们不断发现新的真理。


关键词
原理
	•	
机遇
偶然性和外因
	•	
创新（科技创新）
1.意识的能动性 2.发展 3.辩证的否定观
	•	
理论创新永无止境
1.实践决定认识 2.认识的反复性和无限性（认识的规律
3.真理的相对性
	•	
理论
1.意识的能动性 2.认识的理性因素
	•	
中国精神的重要性
1.意识的能动性 2.认识的非理性因素
	•	
一定要坚持马克思主义
真理的绝对性
	•	
马克思主义中国化不能停滞
真理的相对性

结尾升华
事物普遍联系的原理：坚持系统观念
正如总书记强调的那样，我们要“尽力而为、量力而行”，我们要发挥主观能动性，尊重客观规律性。坚持自信自立，...

知识点
资本主义的基本矛盾→经济危机→资本主义的灭亡和社会主义的胜利

社会主义史上的两次飞跃
第一次：空想——科学
第二次：理论——现实
	•	1848年《共产党宣言》
	•	唯物史观+剩余价值学说
十月革命

广义的马克思主义
A.狭义：马恩理论

B.俄国化的马克思主义：列宁主义

C.中国化的马克思主义：毛+中特

本原：这个世界到底是什么组成的？—两个派别（党性）
物质：唯物主义（三种历史形态）
意识：唯心主义（两种形态）
A.古代朴素唯物主义—水、火、气
B.近代形而上学唯物主义（机械唯物论）
——原子
A+B—旧唯物主义
C.马克思主义：辩证+历史唯物主义
A.主观：我、思、心、感觉、感知、观念
理性、精神
B.客观：鬼神、上帝、道、理、绝对精神

世界是怎样存在的？
辩证法
形而上学
运动、变化、发展
静止、孤立、片面
命题1：辩证法和形而上学的区分标准——世界怎样存在
命题2：辩证法和形而上学的根本区别——是否承认矛盾（对立统一）

