# 工程经济

# 目录

* [第1章](#第1章)
  * 工程技术的两重性
  * 工程经济学定义（P2）
  * 项目管理含义
  * 工程项目管理的特性及三要素（课件）
* [第2章](#第2章)
  * 资金时间价值概念、应用
  * 利用复利计算基本公式1-6的等值计算（计算题会给出相应系数表）(P9)
  * 名义利率与实际利率的换算（P17）
* [第3章](#第3章)
  * 静态投资回收期计算（P29）
  * 净现值计算（将来值、年度等值不考，因为可由净现值推导）
  * 动态回收期
  * 内部收益率概念
* [第4章](第4章)
  * 寿命相同互斥方案比较与选择（例4-7类型）
  * 互斥方案组合分析（P62）
* [第5章](#第5章)
  * 固定资产、无形资产、递延资产、商誉等概念
  * 折旧、税金、利润、资产负债率、流动比率、速动比率的计算及
  * 正常范围
  * 资产负债表、利润表等基本财务报表的完善与分析
* [第6章](#第6章)
  * 机会成本、沉没成本、贸易费用的概念
  * 外贸物品与非外贸物品的区分（P108）
  * 影子价格、离岸价、到岸价的区分
  * 例6-4效果-费用分析
* [第7章](#第7章)
  * 不确定性分析的方法
  * 盈亏平衡点的计算（类似例7-2）
  * 用期望值进行决策（类似例7-3）
* [第8章](#第8章)
  * 设备磨损类型、物理寿命、技术寿命等概念
* [第9章](#第9章)
  * 价值工程概念、特征
  * 价值系数计算
  * 0-1评分法
  * 研究对象的选定（P171、P174）
* [第10章](#第10章)
  * 工程项目管理目标及控制：质量、进度、成本、安全、环境控制等目标

# 第1章

### 工程技术的两重性

**技术的先进性，经济的合理性的一致性和矛盾性。**

（1）能创造落后技术所不能创造的产品和劳务

（2）可以用更少的人力和物力创造相同的产品和劳务

### 工程经济学定义（P2）

研究经济规律在工程中应用的科学。它以工程-经济系统为客体，以实现工程中资源的合理配置和有效使用，提高工程有效性为目的。是工程学与经济学的交叉学科。

### 项目管理含义

在有限的资源约束下，运用系统的观点、方法和理论，对项目涉及的全部工作进行有效地管理。即从项目的投资决策开始到项目结束的全过程进行计划、组织、指挥、协调、控制和评价，以实现项目的目标。

**工程项目管理**主要是指项目管理在工程类项目中的应用，投资项目以及施工项目管理。其中，施工版块主要是做到成本和进度的把控。这一板块主要使用工程项目管理软件来把控。

### 工程项目管理的特性及三要素（课件）

特性：目的性、独立性、临时性等

三要素：质量、成本、时间进度



# 第2章

### 资金时间价值概念、应用

概念：社会资本—资金在社会再生产过程中随着时间推移而产生的增值。（资金在生产与交换过程中，与劳动相结合，通过循环和周转，随着时间的变化产生的增值；或者是资金所有者在一定时间内失去使用的权利，按失去使用权的时间来计算的这种放弃现期消费的代价。）

**实质**：劳动作用于生产资料创造的新价值，即生产阶段由于劳动的作用，使得商品资本超过生产资本的余额。

**客观性**：资金时间价值产生于客观存在的社会再生产，是社会再生产规律的客观反映，因而具有客观性。

**应用**：更好的促进资金合理有效的利用，促使资金使用效益提高，利于正确的投资决策，合理地引进技术和利用外资。

### 利用复利计算基本公式1-6的等值计算（计算题会给出相应系数表）(P9)（2-P13-15)

### 名义利率与实际利率的换算（P17）(2-P43-46)

# 第3章

### 静态投资回收期计算（P29）(3-P6-9)

### 净现值计算（将来值、年度等值不考，因为可由净现值推导）（P32）(3-P20-25)

### 动态回收期（P31）(3-P12-15)

### 内部收益率概念（P37）(3-P31)

内部收益率也称为内部回收率。它是指投资方案在寿命期N年内，**效益现值等于费用现值时的利率**，也即效益费用比B/C=1时的利率；或者指投资方案寿命期N年内可以使**净现金流量的净现值等于零的利率。**

# 第4章

### 寿命相同互斥方案比较与选择（P51例4-7类型）(10)

### 互斥方案组合分析（P62）(36)

# 第5章

### 固定资产、无形资产、递延资产、商誉等概念

**固定资产** 是指企业为生产产品、提供劳务、出租或者经营管理而持有的、<u>使用期超过12个月</u>的，<u>单项价值达到一定标准</u>的非货币性资产。

**固定资产投资：**包括与购建固定资产有关的一切费用，包括建筑工程费、安装工程费、设备购置费以及其他费用和预备费用等。

**无形资产**：企业拥有或控制的<u>没有实物形态</u>的，但是<u>可以辨认</u>的<u>非货币资产</u>，并且同时符合货币计量的要求。如专利权、商标权、著作权、土地使用权、非专利技术等。

**无形资产投资**：投资人以拥有的专利权、商标权、著作权、土地使用权等作为投资按双方同意接受的数额确定无形资产的价值，还应该有必要的文件作为处理依据。

**递延资产**：本身没有交换价值，不可转让、一旦发生就已经消耗，但能为企业创造未来收益，并能从为了收益的会计期间抵补的各项支出。

**递延资产投资**：开办费（包括筹建期间人员工资、办公费、培训费、差旅费、印刷费和注册登记费等）、筹备费、租用资产改良支出、股票发行费、长期待摊费用等。

**商誉：**企业拥有或控制的，能够为企业带来超额经济利益的，无法具体辨认的资源，不能于企业自身分离。

**商誉**：①不可辨认性，②形成过程复杂性，③不能单独出售，④价值中存在的不确定性，⑤价值实现的隐蔽性。



### 折旧、税金、利润、资产负债率、流动比率、速动比率的计算及正常范围（P71）(23-45)（60-83）

流转税：增值税、消费税、关税

资源税：资源税、城镇土地使用税

特定目的税：城市建设维护税、耕地占用税土地增值税、烟叶税、环境保护税

所得税：企业使得税、个人所得税

财产和行为税：印花税、车辆购置税、房产税、契税、车船使用税、船舶吨位税

费：教育费附加  

应交增值税额=当期销项税额－当期进项税额 上期留抵税额

​                         =销售额（不含税）×增值税率

​                           －进项额（不含税）×增值税率 - 上期留抵税额

### 资产负债表、利润表等基本财务报表的完善与分析

# 第6章

### 机会成本、沉没成本、贸易费用的概念

机会成本：在经济决策过程中，因选择某一方案而放弃其余方案所付出的代价或丧失的潜在利益。

沉没成本：发生在决策之前，与决策问题无关的费用。

贸易费用：商贸部门花费在生产资料流通过程中以影子价格计算的除去长途运输以外的费用。

### 外贸物品与非外贸物品的区分（P108）

**外贸物品**是指其生产、使用将直接或间接影响国家进出口的物品。（具体包括：项目产出物中直接出口(增加出口)、间接出口(替代其他企业产品使其增加出口)或替代进口(以产顶进减少进口)者；项目投入物中直接进口(增加进口)、间接进口(挤占其他企业的投入物使其增加进口)或挤占原可用于出口的国内产品(减少出口)者。）

**非外贸物品**是指其生产或使用将不影响国家进口的物品。（除了所谓“天然”的非外贸物品如建筑、国内运输等基础设施和商业的产品和服务外，还有由于运输费用过高或国内国外贸易政策和其他条件的限制，不能进行外贸的物品。）

### 影子价格、离岸价、到岸价的区分



### 例6-4效果-费用分析

（1）确定要达到的目的或目标，以便使用效果—费用分析法选择一个最优方案来完成这些目的或目标。

（2）对达到上述目标的要求作出描述，即说明哪些要求是达到目标的实质性内容。

（3）拟定各种可行的方案。

（4）建立各方案达到规定要求、程度的估价度量指标。这类度量指标典型的有效率、可供应性、可靠性、可维护性等等。度量指标的正确选择非常关键。

（5）选择固定效果法或固定费用法。前者是选择费用最小而达到同等规定效果；后者是在同等费用的条件下选择效果最好。

（6）确定各方案达到选定度量指标的水平。

（7）在达到指标水平及所花的费用方面对各方案进行分析。

（8）进行敏感度分析，即分析当各种条件发生变化时对结果的影响。

（9）作出结论。


# 第7章

### 不确定性分析的方法

**方法**：敏感性分析；盈亏平衡分析；概率分析（风险分析）；决策树法；

### 盈亏平衡点的计算（类似例7-2）

### 用期望值进行决策（类似例7-3）

# 第8章

### 设备磨损类型、物理寿命、技术寿命等概念

**设备磨损类型**：有形磨损和无形磨损。

**设备的自然寿命又称** **物理寿命** ：设备从全新状态下开始使用，直到报废的全部时间过程。它主要取决于设备有形磨损的速度。

**技术寿命**：设备从投入使用到因技术落后而被淘汰所延续的时间，也即是指设备在市场上维持其价值的时间，故又称**有效寿命**。它主要取决于无形磨损的速度。

# 第9章

### 价值工程概念、特征

**价值工程**(Value Engineering，简称VE), 亦称价值分析(Value Analysis，简称VA)，是研究如何以最低的**寿命周期成本**，可靠地实现对象(产品、作业或服务等)的必要功能的系统活动。而致力于功能分析的一种有组织的技术经济思想方法和管理技术。

**特征**：

1. **目标上**：是致力于提高价值的创造性活动
2. **方法上**：系统研究功能与成本之间的关系
3. **活动领域上**：涉及到整个寿命周期，是有组织有计划的开展工作的
4. **功能分析是核心**
5. **组织性，系统性，创造性，动态性**

### 价值系数计算（P174）（P26）

### 0-1评分法（171）（P27）

### 研究对象的选定（P171、P174）

ABC分析法，价值系数判别法，最合适区域法

​        功能成本法又称为绝对值法，是通过一定的测算方法，测定实现必要功能所必须消耗的最低成本，同时计算为实现必要功能所耗费的目前成本，经过分析、对比，求得对象的功能价值系数和成本降低期望值，从而确定价值工程的改进对象。

功能价值系数(V)=功能评价值(F)/功能目前成本(C)  

功能评价值(F)是指用户要求功能的最低成本，一般又称为目标成本。可通过经验估算和功能的重要系数计算。
功能目前成本(C)需根据传统的成本核算资料换算成功能的目前成本。
功能价值系数(V)的大小来确定改进对象。

# 第10章

###   工程项目管理目标及控制：质量、进度、成本、安全、环境控制等目标

## 填空20、选择20、分析题10、计算30、综合20

