                  计算机网络技术期末考试模拟试题及答案
#### 一. 填空（每题0.5分,共10分）

  　　1. 在采用电信号表达数据的系统中，数据有 数字数据 和 模拟数据 两种。
  　　2. 域名系统DNS是一个  分布式数据库 系统。
  　　3. TCP/IP的网络层最重要的协议是  IP互连网协议，它可将多个网络连成一个互连网。
  　　4. 在TCP/IP层次模型的网络层中包括的协议主要有ARP 、 RARP、 ICMP、IP 。
  　　5. 校园网广泛采用式客户/服务器，其资源分布一般采用 层次
       6 运输层的运输服务有两大类：面向连接. 和 无连接服务服务。
  　　6. Internet所提供的三项基本服务是E-mail.  Telnet .   FTP 。
  　　7. 在IEEE802局域网体系结构中，数据链路层被细化成LLC逻辑链路子层和MAC介质访问控制子层两层。
  　　8. IEEE802.3规定了一个数据帧的长度为64字节到1518字节之间。
  　　9. 信道复用技术有.时分多路复用，频分多路复用，波分多路复用。

##### 二. 单选（每题1分，共30分）

  1. ##### 世界上第一个计算机网络是 （A）。

       A. ARPANET　　B. ChinaNet　　C.Internet　　D.CERNET

  2. ##### 计算机互联的主要目的是（D）。

       A. 制定网络协议　　B. 将计算机技术与通信技术相结合   C. 集中计算 D.资源共享

  3. ##### 下列不属于路由选择协议的是（B）。

       A. RIP　　B. ICMP　　C. BGP　　D. OSPF

  4. ##### TCP/IP参考模型中的主机-网络层对应于OSI中的（D）。

       A.网络层   B、.物理层  C.数据链路层   D.物理层与数据链路层

  5. ##### 企业Intranet要与Internet互联，必需的互联设备是（D）。

       A. 中继器 B. 调制解调器  C. 交换器 D. 路由器

  6. ##### 通信系统必须具备的三个基本要素是（C）。

       A. 终端. 电缆. 计算机    B. 信号发生器. 通信线路. 信号接收设备
       　　C. 信源. 通信媒体. 信宿　D. 终端. 通信设施. 接收设备

  7. ##### 下面（ D）不是组的作用域之一。

       A.通用作用域　　B. 全局作用域　　C. 局部作用域　　D. 域本地作用域

  8. ##### 令牌环网中某个站点能发送帧是因为 （C）。

       　　A. 最先提出申请　 　B. 优先级最高    C. 令牌到达　　 D. 可随机发送 

  9. ##### 局部地区通信网络简称局域网，英文缩写为（B）。

       　　A. WAN　　 B. LAN　　C. SAN　　D.MAN

  10. ##### 当一台计算机从FTP服务器下载文件时，在该FTP服务器上对数据进行封装的五个转换步骤是（B）。

       　　A. 比特，数据帧，数据包，数据段，数据   B. 数据，数据段，数据包，数据帧，比特
       　　C. 数据包，数据段，数据，比特，数据帧   D. 数据段，数据包，数据帧，比特，数据

  11. ##### 在TCP/IP协议簇中，UDP协议工作在（B）。

        　　A. 应用层　 　B. 传输层 　　C. 网络互联层　　D. 网络接口层

  12. ##### 某公司申请到一个C类网络，由于有地理位置上的考虑必须切割成5个子网，请问子网掩码要设为（A）　　11100000主机ID

        A. 255.255.255.224　     B. 255.255.255.192 
        C. 255.255.255.254　  　D. 255.285.255.240

  13. ##### 下面协议中,用于电子邮件email传输控制的是（B）。

        　　A. SNMP　　B. SMTP　　C. HTTP　　D.HTML 

  14. ##### 在同一个信道上的同一时刻，能够进行双向数据传送的通信方式是（C）。

        　　A.单工　　B.半双工　　C.全双工　　D.上述三种均不是

  15. ##### Internet上的各种不同网络及不同类型的计算机进行相互通信的基础是（A）。

        　　A. HTTP　　B. IPX/SPX　　C. X.25　　D. TCP/IP

  16. ##### 以太网媒体访问控制技术CSMA/CD的机制是（A）。

        　　A. 争用带宽   B. 预约带宽   C. 循环使用带宽　 　D. 按优先级分配带宽

  17. ##### 在OSI中，为实现有效、可靠数据传输，必须对传输操作进行严格的控制和管理，完成这项工作的层次是（B）。

        　　A. 物理层　　B. 数据链路层　　C. 网络层　　D. 运输层

  18. ##### 帧中继网是一种（A）。

        　　A. 广域网　 　B. 局域网　　C. ATM网　　D. 以太网

  19. ##### 下列对用户账户叙述正确的是（B）。

        　　A．用户账户就是指计算机账户   B．用户账户由用户名和密码标识
        　　C．用户账户与组账户同级       D．用户账户在安装Windows 2000 Server时创建

  20. ##### www.tsinghua.edu.cn在这个完整名称（FQDN）里，（D）是主机名

        　　A. edu.cn　　B. tsinghua　　C. tsinghua.edu.cn 　D. www

  21. ##### 下面提供FTP服务的默认TCP端口号是（A）。

        　　A. 21　　B. 25 　　C. 23　　D. 80

  22. ##### Windows 2000 Server为管理员提供的名称是（C）。

        　　A．Guest 　　B．TsInternetUser    C．Administrator　　D．Domain Admins

  23. ##### DHCP客户机申请IP地址租约时首先发送的信息是下面（D）。

        　　A. DHCP discover   Ｂ. DHCP offer   C. DHCP request   Ｄ. DHCP positive 

  24. ##### 计算机网络通信采用同步和异步两种方式，但传送效率最高的是（A）。

        　　A．同步方式　　B．异步方式   C．同步与异步方式传送效率相同　　D.无法比较

  25. ##### 在Internet域名体系中，域的下面可以划分子域，各级域名用圆点分开，按照（D）。

        　　A. 从左到右越来越小的方式分4层排列   B. 从左到右越来越小的方式分多层排列
        　　C. 从右到左越来越小的方式分4层排列   D. 从右到左越来越小的方式分多层排列

#### 三. 名词解释（每题4分，共20分）

1. 计算机网络：计算机网络是“以相互共享资源的方式互联起来的自治计算机系统的集合”。

2. TCP/IP协议：是美国国防部高级计划研究局DARPA为实现ARPANET互连网而开发的。TCP/IP已成为一个事实上的工业标准。TCP/IP是一组协议的代名词，它还包括许多别的协议，组成了TCP/IP协议簇。TCP提供运输层服务，而IP提供网络层服务。TCP/IP协议作为一个网络体系结构，它分为四个层次，自底向上依次为主机-网络层. 互联网络层. 运输层和应用层。

3. 多路复用：在数据通信或计算机网络系统中，传输媒体的带宽或容量往往超过传输单一信号的需求，为了有效地利用通信线路，可以利用一条信道传输多路信号，这种方法称为信道的多路利用，简称多路复用。 
4. DHCP ：动态主机设置协议（DHCP）是一个局域网的网络协议，使用UDP协议工作，主要有两个用途：给内部网络或网络服务供应商自动分配IP地址，给用户或者内部网络管理员作为对所有计算机作中央管理的手段

#### 四. 简答（每题5分，共20分）

##### 1. 什么是局域网？有什么特点？

局域网是一种计算机化的通信网络,支持各种数据通信设备间的设备互连、信息交换和资源共享。主要特点是：（1）覆盖地理范围小，所有的站点共享较高的总带宽(即较高的数据传输速率（一般大于10Mbps,可达1Gbps）；（2）具有较小的时延和较低的误码率：（3）各站点之间形成平等关系而不是主从关系。（4）能进行广播或多播(又称为组播)。

2. ##### 能提供最好网络设备的组织通常选择交换机而不用集线器，为什么?

因为交换机本身具有整体速度（交换机快得多）、发送方法或电子逻辑更智能、更多的端口数等优点。 

##### 3. 面向连接和非连接的服务的特点是什么。

面向连接的服务，通信双方在进行通信之前，要事先在双方之间建立起一个完整的可以彼此沟通的通道，在通信过程中，整个连接的情况一直可以被实时地监控和管理。而非连接的服务，不需要预先建立起一个联络两个通信节点的连接，需要通信的时候，发送节点就可以往“网络”上送出信息，让信息自主地在网络上去传，一般在传输的过程中不再加以监控。

4. ##### DHCP的工作过程是什么？

   1、寻找 dhcp服务器           2、服务器提供 IP 租用地址
   3、主机A 接受 IP 租约        4、租约确认：
   五. 综合应用（每题10分，共20分）

6. ###### 简述使用“拨号网络”连接Internet所需进行的准备工作。

   (1)选择合适的ISP，通过ISP获取Internet帐号；
   (2)准备一个调制解调器和一条能拨通ISP的电话线；
   (3)安装“拨号网络”；
   (4)安装TCP/IP协议并将其绑定到“拨号网络适配器”；
   (5)输入TCP/IP相关信息；
   (6)用“拨号网络”建立与ISP的连接。

7. ##### 一个单位申请了一个201.96.68.0的C类网址，试将其划分为6个逻辑子网，并完成如下要求：

   （1）. 计算划分子网后共损失的IP地址个数。
   （2）. 写出各个子网的开始与结束IP地址。
   （3）. 写出子网的子网掩码。 

```
               计算机网络
```
#### 一、选择题（每题1分）

##### 1、Internet的前身是 （C ）。

A、Intranet B、Ethernet C、ARPAnet D、Cernet

##### 2、Internet的核心协议是（ B ）。

A、X.25   B、TCP/IP   C、ICMP   D、UDP

##### 3、服务与协议是完全不同的两个概念，下列关于它们的说法错误的是 （D ）。 

A、协议是水平的，即协议是控制对等实体间通信的规则。服务是垂直的，即服务是下层向上层通过层间接口提供的。
B、在协议的控制下，两个对等实体间的通信使得本层能够向上一层提供服务。要实现本层协议，还需要使用下面一层所提供的服务。
C、协议的实现保证了能够向上一层提供服务。
D、OSI将层与层之间交换的数据单位称为协议数据单元PDU。 

##### 4、在TCP/IP的进程之间进行通信经常使用客户/服务器方式，下面关于客户和服务器的描述错误的是 C 。

 A、客户和服务器是指通信中所涉及的两个应用进程。
 B、客户/服务器方式描述的是进程之间服务与被服务的关系。
 C、服务器是服务请求方，客户是服务提供方。
 D、一个客户程序可与多个服务器进行通信。

##### 7、共有4个站进行码分多址通信。4个站的码片序列为： a：（-1 -1 -1 +1 +1 -1 +1 +1） b：（-1 -1 +1 -1 +1 +1 +1 -1） c：（-1 +1 -1 +1 +1 +1 -1 -1） d：（-1 +1 -1 -1 -1 -1 +1 -1） 现收到这样的码片序列：（-1 +1 -3 +1 -1 -3 +1 +1），则( A )发送1。

 A、a和d   B、a   C、b和c   D、c

#####  8、局域网标准化工作是由 (B) 来制定的。

 A、OSI B、IEEE C、ITU-T D、CCITT 

##### 9、计算机内的传输是( A )传输，而通信线路上的传输是 (A)传输。

 A、并行，串行 B、串行，并行 C、并行，并行 D、串行，串行 

##### 11、局域网体系结构中( B )被划分成MAC和LLC两个子层。

 A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、运输层 

##### 12、下面关于网络互连设备叙述错误的是 C 。

A、在物理层扩展局域网可使用转发器和集线器。 
B、在数据链路层扩展局域网可使用网桥。 
C、以太网交换机实质上是一个多端口网桥，工作在网络层
  D、路由器用来互连不同的网络，是网络层设备。 

##### 13、有10个站连接到以太网上。若10个站都连接到一个10Mbit/s以太网集线器上，则每个站能得到的带宽为 (A )；若10个站都连接到一个10Mbit/s以太网交换机上，则每个站得到的带宽为(A ) 。

 A、10个站共享10Mbit/s，每个站独占10Mbit/s
 B、10个站共享10Mbit/s，10个站共享10Mbit/s 
C、每个站独占10Mbit/s，每个站独占10Mbit/s
 D、每个站独占10Mbit/s，10个站共享10Mbit/s 

##### 14、下面关于虚拟局域网VLAN的叙述错误的是 D 。

 A、VLAN是由一些局域网网段构成的与物理位置无关的逻辑组。 
B、利用以太网交换机可以很方便地实现VLAN。
 C、每一个VLAN的工作站可处在不同的局域网中。 
D、虚拟局域网是一种新型局域网。

##### 15、关于无线局域网，下列叙述错误的是 D 。 

A、无线局域网可分为两大类，即有固定基础设施的和无固定基础设施的。
B、无固定基础设施的无线局域网又叫做自组网络。
C、有固定基础设施的无线局域网的MAC层不能使用CSMA/CD协议，而是使用CSMA/CA协议。 
D、移动自组网络和移动IP相同。

##### 16、分组的概念是在(C )层用到的。

 A、物理层 B、数据链路层 C、网络层  D、 传输层 

##### 17、帧中继网是一种 ( A )。

 A、广域网 B、局域网 C、ATM网 D、 以太网 

##### 19、下面关于IP地址与硬件地址的叙述错误的是( D )。

 A、在局域网中，硬件地址又称为物理地址或MAC地址。
 B、硬件地址是数据链路层和物理层使用的地址，IP地址是网络层和以上各层使用的。
 C、IP地址不能直接用来进行通信，在实际网络的链路上传送数据帧必须使用硬件地址。
 D、RARP是解决同一个局域网上的主机或路由器的IP地址和硬件地址的映射问题。

##### 20、关于互联网中IP地址，下列叙述错误的是( D )。

 A、在同一个局域网上的主机或路由器的IP地址中的网络号必须是一样的。
 B、用网桥互连的网段仍然是一个局域网，只能有一个网络号。 
C、路由器总是具有两个或两个以上的IP地址。
 D、当两个路由器直接相连时，在连线两端的接口处，必须指明IP地址。

##### 21、关于因特网中路由器和广域网中结点交换机叙述错误的是( C )。

 A、路由器用来互连不同的网络，结点交换机只是在一个特定的网络中工作。
 B、路由器专门用来转发分组，结点交换机还可以连接上许多主机。 
C、路由器和结点交换机都使用统一的IP协议。 
D、路由器根据目的网络地址找出下一跳（即下一个路由器），而结点交换机则根据目的站所接入的交换机号找出下一跳（即下一个结点交换机）。

##### 22、在OSI参考模型的物理层、数据链路层、网络层传送的数据单位分别为 A 。

 A、比特、帧、分组 B、比特、分组、帧 C、帧、分组、比特 D、分组、比特、帧

##### 23、关于无分类编址CIDR，下列说法错误的是 C 。

 A、CIDR使用各种长度的“网络前缀”来代替分类地址中的网络号和子网号。
 B、CIDR将网络前缀都相同的连续的IP地址组成“CIDR”地址块。 
C、网络前缀越短，其地址块所包含的地址数就越少。
D、使用CIDR，查找路由表时可能会得到多个匹配结果，应当从匹配结果中选择具有最长网络前缀的路由。因为网络前缀越长，路由就越具体。

##### 24、下面关于因特网的路由选择协议叙述错误的是 A 。

A、因特网采用静态的、分层次的路由选择协议。
B、RIP是基于距离向量的路由选择协议，RIP选择一个到目的网络具有最少路由器的路由（最短路由）。 
C、OSPF最主要特征是使用分布式链路状态协议，所有的路由器最终都能建立一个链路状态数据库（全网的拓扑结构图）。
D、BGP-4采用路径向量路由选择协议。BGP所交换的网络可达性信息是要到达某个网络所要经过的自治系统序列。

##### 25、在TCP中，连接的建立采用( C )握手的方法。

 A、一次 B、二次 C、三次 D、四次

##### 26、下列协议属于应用层协议的是 C 。

 A、IP、TCP、和UDP     B、ARP、IP和UDP 
C、FTP、SMTP和TELNET    D、ICMP、RARP和ARP  网络层协议

##### 27、检查网络连通性的应用程序是 A 。

 A、PING B、ARP C、NFS D、DNS 

##### 28、下面协议中用于WWW传输控制的是 C 。

 A、URL B、SMTP C、HTTP D、HTML 

##### 29、在Internet域名体系中，域的下面可以划分子域，各级域名用圆点分开，按照 D 。

 A、从左到右越来越小的方式分4层排列     B、从左到右越来越小的方式分多层排列 
C、从右到左越来越小的方式分4层排列    D、从右到左越来越小的方式分多层排列 

##### 30、在公钥密码体制中，不公开的是 B 。 

A、公钥 B、私钥 C、公钥和加密算法 D、私钥和加密算法

##### 31、A通过计算机网络给B发送消息，说其同意签订合同。随后A反悔，不承认发过该消息。为防止这种情况发生，在计算机网络中应采用（  D  ） 技术。

 A、消息认证 B、数据加密 C、防火墙 D、数字签名 

##### 32、完成路径选择功能是在OSI模型的 C 。

 A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、运输层

##### 33、在TCP/IP协议族的层次中，解决计算机之间通信问题是在 （ B ） 。

 A、网络接口层 B、网际层 C、传输层 D、应用层 

##### 34、Internet服务提供者的英文简写是 D 。

 A、DSS B、NII C、IIS D、ISP

##### 35、CSMA/CD总线网适用的标准 （A） 。

 A. IEEE802.3 B. IEEE802.5 C. IEEE802.6 D. IEEE802.11 

##### 36、一座大楼内的一个计算机网络系统，属于 B 。

 A、PAN B、LAN C、MAN D、WAN

##### 37、承载信息量的基本信号单位是 A 。

 A.、码元 B.、比特 C、.数据传输速率 D、误码率 

##### 38、计算机与打印机之间的通信属于（ A ）。

 A、单工通信 B、半双工通信 C、全双工通信 D、都不是 

##### 39、以下不属于网络操作系统的软件是 B 。

 A、Netware B、WWW C、Linux D、Unix 

##### 40、将一个局域网连入Internet，首选的设备是 A 。

 A、路由器 B、中继器 C、网桥 D、网关

##### 41、某一速率为100M的交换机有20个端口，则每个端口的传输速率为 A 。

 A 、100M B 、10M C 、5M  集线器       D 、2000M

##### 42、以下传输介质性能最好的是（ C ）。

 A、同轴电缆 B、双绞线 C、光纤 D、电话线

##### 43、 C 类 IP 地址的最高三个比特位，从高到低依次是 B 。

 A 、010    B 、110    C 、100    D 、101 

##### 44、下列不属于广域网的是 C 。

 A 、ATM网   B 、帧中继网   C 、以太网     D 、 X.25分组交换网 

##### 45、PPP 是面向（ B ）的协议。

 A 、比特   B 、字符    C 、字    D 、数字 

##### 46、局域网中的 MAC层 与 OSI 参考模型（ B ）相对应。

 A 、物理层 B 、数据链路层 C 、网络层 D 、传输层 

##### 47、 IP 协议提供的是服务类型是 B 。

A 、面向连接的数据报服务   B 、无连接的数据报服务 
C 、面向连接的虚电路服务   D 、无连接的虚电路服务

##### 48、路由器工作于( B )，用于连接多个逻辑上分开的网络。

 A 、物理层 B 、网络层 C 、数据链路层 D 、传输层 

##### 49、超文本的含义是 C 。

 A 、该文本中含有声音                      B 、该文本中含有二进制数  
C 、该文本中含有链接到其他文本的链接点     D 、该文本中含有图像 

##### 50、负责电子邮件传输的应用层协议是 A 。 

A 、SMTP B 、PPP C 、IP D 、FTP

##### 51、对于主机域名 for.zj.edu.cn 来说，其中 (B )表示主机名。

 A 、zj B 、for C 、edu D 、cn

##### 52、远程登录是使用下面的 D 协议。

 A 、SMTP B 、FTP C 、UDP D 、 TELNET

##### 53、文件传输是使用下面的 B 协议。

 A 、SMTP B 、FTP C 、SNMP D 、TELNET

##### 54、双绞线传输介质是把两根导线绞在一起，这样可以减少( D ) 。

 A 、信号传输时的衰减      B 、外界信号的干扰 
C 、信号向外泄露           D 、信号之间的相互串扰

##### 55、传输介质是通信网络中发送方和接收方之间的 (A ) 通路。 

A 、物理 B 、逻辑 C 、虚拟 D 、数字 

##### 56、网桥工作于（C）用于将两个局域网连接在一起并按 MAC 地址转发帧。P102

 A 、物理层 B 、网络层 C 、数据链路层 D 、传输层

##### 57、以下四个IP地址（B）是不合法的主机地址。 

A、10011110.11100011.01100100.10010100 
B、11101110.10101011.01010100.00101001 
C、11011110.11100011.01101101.10001100 
D、10011110.11100011.01100100.00001100

##### 58、数据链路两端的设备是 C 。

 A、DTE  B、DCE  C、DTE或DCE  D、DTE和DCE

##### 59、Ethernet采用的媒体访问控制方式是 A 。

 A、CSMA/CD B、令牌环 C、令牌总线 D、CSMA/CA 

##### 60、两台计算机利用电话线路传输数据信号时，必备的设备是 B 。

 A、网卡 B、调制解调器 C、中继器 D、同轴电缆

##### 61、ICMP协议位于 A 。

 A、网络层 B、传输层 C、应用层 D、数据链路层 

##### 62、网桥是用于（ D ）的设备。 

A、物理层 B、网络层 C、应用层 D、数据连路层 

##### 63、PPP协议是（ B ）的协议。 

A、物理层 B、数据链路层 C、网络层 D、应用层 

##### 64、100base-T使用的传输介质是 C 。

 A、同轴电缆 B、光纤 C、双绞线 D、红外线 

##### 65．如果网络层使用数据报服务，那么 B 。

A、仅在连接建立时做一次路由选择   B、为每个到来的分组做路由选择 
C、仅在网络拥塞时做新的路由选择   D、不必做路由选择

##### 66、在 OSI模型中，第 N层和其上的 N＋ l层的关系是（ A ）。

 A、N层为N十1层提供服务        B、N十1层将从N层接收的信息增加了一个头 
C、N层利用N十1层提供的服务    D、N层对N＋1层没有任何作用 

##### 70、地址“128.10.0.0”是（ B ）地址。

 A、A类 B、B类 C、C类 D、D类 

##### 71、将IP地址转换为物理地址的协议是 C 。

P-152 A、IP B、ICMP C、ARP D、RARP

##### 72、将物理地址转换为IP地址的协议是 D 。

P-153 A、IP B、ICMP C、ARP D、RARP 

##### 73、在MTU较小的网络，需将数据报分成若干较小的部分进行传输，这种较小的部分叫做 B 。

 A、 组 B、片 C、段 D、节 

##### 74、IP协议利用（ C ），控制数据传输的时延。 

A、服务类型 B、标识 C、生存时间 D、目的IP地址 

##### 75 、计算机网络是一门综合技术，其主要技术是 B 。

 A 、计算机技术与多媒体技术    B 、计算机技术与通信技术 
C 、电子技术与通信技术       D 、数字技术与模拟技术

##### 76、TCP/IP为实现高效率的数据传输，在传输层采用了UDP协议，其传输的可靠性则由（ A ）提供。 

A、应用进程   B、TCP   C、DNS   D、IP

##### 77、目前实际存在与使用的广域网基本都采用 C 。

 A、总线拓扑 B、环型拓扑 C、网状拓扑 D、星形拓扑 

##### 78 、在 OSI 层次体系中，实际的通信是在 （A） 实体之间进行的。

 A 、物理层 B 、数据链路层 C 、网络层 D 、传输层 

##### 79 、IP 地址 192.1.1.2 属于（ D ），其默认的子网掩码为（ ） 。 

A 、B 类， 255.255.0.0    B 、A 类， 255.0.0.0 C 、
C 类， 255.255.0.0        D 、C 类， 255.255.255.0

##### 80 、下列项目中，（ D ）不是 X.25 的功能。 

A 、虚电路服务 B 、多路复用 C 、流量和差错控制  D 、数据报服务

#### 二、填空题（每空1分）

1、计算机网络按作用范围可分为 广域网 、局域网 、 城域网 。
2、计算机网络中常用的三种有线传输媒体是 双绞线 、 同轴电缆 、 光纤 。 
3、数据交换有 线路交换 、 报文交换 、 分组交换 三种主要交换技术。
4、计算机网络最主要的两个性能指标是 带宽 和  时延 。 
5、网络协议的三要素是 语法 、 语义 、 时序 。 
6、数据传输系统分为 模拟传输 系统和 数字传输 系统两种。 
8、信息传输速率的单位是 比特/秒 ，码元传输速率的单位是 波特 。 
9、数据通信可分为 同步通信和 异步通信 两大类。 
10、有固定基础设施的无线局域网中的一个站检测到信道处于忙态，或者是由于物理层的 载波监听 检测到信道忙，或者是由于MAC层的 虚拟载波监听 机制指出了信道忙。 
11、CIDR将 网络前缀 都相同的连续的IP地址组成“CIDR”地址块，路由表就利用CIDR地址块来查找目的网络，这种地址的聚合常称为 路由聚合 ，也称为构成超网。 
12、IPV6与IPV4相比，地址增大到 128 bit，为便于阅读和操纵这些地址，IPV6使用 冒号十六进制 计法。 
13、运输层为 应用进程 之间提供逻辑通信，网络层为 主机 之间提供逻辑通信。 
14、TCP传输的可靠是由于使用了 序号 和 确认号 。
15、以太网端到端的往返时延2t称为 争用期 ，又称为碰撞窗口。以太网取 51.2u争用期的长度，并规定凡长度小于 64 字节的帧都是无效帧。 
17、因特网的域名系统DNS是一个 联机分布式数据库 系统。 
18、物理层的接口特性有机械特性、 电气特性 、功能特性和 规程特性 。 
19、在网络中传输包可通过 数据报 和虚电路两种方式传输。
20、在TCP/IP网络中，TCP协议工作在 传输层，FTP协议工作在 应用层。 
22、时分多路复用技术可分为 同步时分复用 和异步时分复用 。 
23、计算机网络原理体系结构共分为五层，它们是应用层 、运输层 、网络层 、数据链路层 和 物理层。
24、在 OSI 参考模型中，在对等层次上传送的数据，其单位都称为该层的数据传输单元PDU 。 
25、为进行网络中的数据交换而建立的规则、标准或约定称为 协议 。 
26、TCP/IP 模型分为四层，它们是 应用层 、运输层 、互联网络层 、主机-网络层 。
28、广域网由 一些接点交换机 和 连接这些交换机的链路 组成。 
29、将主机名转换成 IP址，要使用 DNS 协议，
将 IP 地址转换成 MAC 地址，要使用 ARP 协议。
30、PING 命令使用了 ICMP 的 Echo 请求和 Echo 回答报文。
31、TCP/IP 运输层有两个不同的协议，即 用户数据报协议UDP 和 传输控制协议TCP 。
32、TCP/IP 网络中，物理地址与数据链路层有关，逻辑地址与网络层有关，端口地址和传输 层有关。
33、码元/秒是码元传输的速率单位，比特是信息量的单位。 
34 、在虚电路服务中，任何传输开始前，要先建立连接 。
35 、对于术语 10base-T ，其中10表示 10Mbit/s的传输速率 ，base 表示连接线上的信号是基带信号，T表示 双绞线 。
36、为了便于进行路由选择， I nternet 将整个网络划分为许多较小的单位，即 AS 。由此，路由选择协议也分为两大类，即 内部网关协议IGP 和 外部网关协议EGP 。 
37、最具代表性的内部网关协议有使用链路状态路由选择算法的 OSTP 和使用距离向量路由选择算法的 RIP 。
38、通常路由选择算法分为两大类，即 静态 和 动态 。 
40、在分类IP地址中，D 类地址属多播地址。 
43、信道复用有 时分复用、频分复用、 码分复用、波分复用等方式。 
45、从多路复用方案的性质说，频分复用较适用于模拟传输，而时分复用较适用于数字传输。 
46、一个TCP连接过程分三个阶段，即连接建立、数据传输、连接释放。
47、计算机内传输的信号是 数字信号，而公用电话传输系统传输的信号是 模拟信号。
48、将数字信号调制为模拟信号有三种方式，即 调频、调幅、调相 。
51、专用IP地址只能用做 本地地址而不能用做全球地址。
52、千兆以太网的MAC子层仍然使用 CSMA/CD 协议，支持半双工和全双工通信。 
54、在局域网中，硬件地址又称为 物理地址 或 MAC地址 。 
55、局域网采用平面地址结构，在广域网中一般都采用 层次地址结构。 
56、ATM 是建立在 电路交换 和 分组交换 的基础上的一种 面向连接 的快速分组交换技术

计算机专业2002级《计算机网络》课程期中考试试卷  

#### 一、       选择题（每题1分，共30分）下列各题A)、B)、C)、D)四个选项中,选择一个最合适的答案,并填在答题卡相应位置上,答在试卷上不得分。

##### 1、  目前,最流行的以太网组网的拓扑结构是（ C ）。

A） 总线结构         B） 环型结构     C） 星型结构       D） 网状结构

##### 2、公用电话交换网(PSTN)中的交换设备提供（ D    ）交换方式。

A）分组            B）报文        C）信元            D）电路

##### 3、网络协议主要要素为（ C ）。

A）数据格式、编码、信号电平　B）数据格式、控制信息、速度匹配 C）语法、语义、同步　　　　　D）编码、控制信息、同步

##### 4、提高链路速率可以减少数据的（ D  ）。

A）传播时延          B）排队时延      C）等待时延        D）发送时延

##### 5、世界上第一个投入运行的分组交换网是（C  ）。

​	A）电信网            B）以太网        C）ARPANET         D）Internet

##### 6、在星型局域网结构中，连接文件服务器与工作站的设备是（D  ）。

A）调制解调器　     B）网桥        　C）路由器　        D）集线器

##### 7、在OSI七层结构模型中，处于数据链路层与运输层之间的是（B ）。

A）物理层　         B）网络层　      C）会话层　        D）表示层

##### 8、完成路径选择功能是在OSI模型的（C ）。

A）物理层　         B）数据链路层　  C）网络层　        D）运输层

##### 9、在中继系统中，中继器处于（A ）

A）物理层　         B）数据链路层　  C）网络层　        D）高层

##### 10、各种网络在物理层互连时要求（A ）

A）数据传输率和链路协议都相同       B）数据传输率相同，链路协议可不同
C）数据传输率可不同，链路协议相同   D）数据传输率和链路协议都可不同

##### 13、在数字通信中，传输介质的功能是（ A ）。

A）将信号从一端传到另一端               B）纠正传输过程中的错误
C）根据线路状况，自动调整信号形式       D）在源站与目的站间传送信息。

##### 16、在下列网间连接器中，（ B  ）在数据连路层实现网络互连。

A）中继器     B）网桥    C）路由器        D）网关

##### 17、信号带宽是指（ B  ）。

A）信号表示数据的能力   B）信号具有的频普的宽度 C）频率的数量  D）介质的传送能力

##### 18、按频率分割信道的方法叫（ A）。

A）FDM        B）TDM      C）SDTM           D）WDM

##### 20、在停止等待协议算法中，使用帧序号的目的是（ C ）。

A）处理数据帧的丢失       B）处理确认帧的丢失   C）处理重复帧    D）处理差错

##### 21、在连续ARQ协议中，当滑动窗口序号位数为n，则发送窗口最大尺寸为(   A  )。

 A） 2n-1     B) 2n              C)  2n-1            D) 2n 

##### 22、对于基带CSMA/CD而言，为了确保发送站点在传输时能检测到可能存在的冲突，数据帧的传输时延至少要等于信号传播时延的(     B   )

 A）1倍 B） 2倍    C）4倍  D） 2.5倍

##### 23、光纤由三层材料组成，包层的作用是（B  ）。

A）增强抗拉强度          B）减低光折射率       C）保护纤芯       D）光信号接地
24、网络传递时延最小的是（A ）。
A）电路交换    B）报文交换    C）分组交换   D）信元交换
28、把网络202.112.78.0划分为多个子网，子网掩码是255.255.255.192，则各子网中可用的主机地址数之和是（B   ）
A） 254      B） 252         C） 128        D）114
29、下面不会产生ICMP差错报文的是（D  ）。
A） 路由器不能正确选择路由       
B） 路由器不能传送数据报
C） 路由器检测到一个异常条件影响他转发数据报
D）已经产生了ICMP差错报告报文 
二、填空题（每空1分）
1、报文从网络的一端传送到另一端所需的时间叫时延，网络中时延主要由传播时延、发送时延和排队时延 组成。
2、在OSI的不同层次中，所传输的数据形式是不同的，物理层所传的数据单位是位 、数据链路层的数据单位是帧 、网络层的数据单位是分组、运输层传输的数据单位是报文。
3、在IpV4中，广播网内所有的主机的IP地址是主机地址为255 ，表示本网络的主机IP地址是主机地址为0，用于环回测试的IP地址是网络地址为127 。
4、CSMA/CD协议的要点是多点接入 、载波侦听 和碰撞检测 。
6、虚拟局域网（VLAN）是由一些局域网网段构成的与物理位置无关的逻辑组 。虚拟局域网控制“广播风暴”的主要原理是限制局域网中接收广播的工作站数 。
7、试说明100BASE-T所代表的意思用双绞线作为传输介质100Mbps基带传输网络 。
四、简答题（30分）
3、某单位分配到一个B类IP地址，其net-id为129.250.0.0.该单位有4000台机器，分布在16个不同地点。请分析：
（1）选用子网掩码为255.255.255.0是否合适？
答：题中选用子网掩码为255.255.255.0。说明在后16比特中用前8比特划分子网，最后8比特确定主机，则每个子网最多有28-2=254台主机。可知16个子网的主机共16×254=4064台主机，题中说明该单位有4000台机器，分布在16个不同的地点。但没有说明这16个不同的地点各拥有多少台机器。因此：
1）  如果是“平均”分配在16个子网中，即16个子网中任何一个地点不超过254台主机数，则选用这个子网掩码是可以的；
2）  如果某个子网中的机器数超过了254台，则选择这样的子网掩码是不合适的。
（2）如果合适，试给每一个地点分配一个子网号码，并算出每个主机IP地址的最小值和最大值。
答：设计在主机号前网络地址域和子网中“借用”4个比特作为16个子网地址。这16个地点分配子网号码可以选用129.250.nnn.0至129.250.nnn .255，其中nnn可以是0～15，16～31，32～47，48～63，64～79，80～95，96～111，112～127，128～143，144～159，160～175，176～191，192～207，208～223，224～239，240～255。可以按这些成组设计子网中的一组或分别选用其中的16个。而每个子网中主机号码为1至254。 
计算机网络期末考试试题及答案
填空题（每空 1 分，共 30 分） 
1、在计算机网络的定义中，一个计算机网络包含多台具有自治功能的计算机；把众多计算机有机连接起来要遵循规定的约定和规则，即 通信协议；计算机网络的最基本特征是资源共享
2、常见的计算机网络拓扑结构有：总线型、星型、网状
3、常用的传输介质有两类：有线和无线。有线介质有双绞线、同轴电缆、光纤。
4、网络按覆盖的范围可分为广域网、城域网、局域网。
5、TCP/IP协议参考模型共分了4层，其中3、4层是传输层、应用层。
6、电子邮件系统提供的是一种存储转发式服务，WWW服务模式为_B/S  
10、数据传输的同步技术有两种：同步传输和异步传输。
12、多路复用技术是使多路信号共同使用一条线路进行传输，或者将多路信号组合在一条物理信道上传输，以充分利用信道的容量。多路复用分为：频分多路复用_、波分多路复用_、时分多路复用和码分多路复用
13、VLAN（虚拟局域网）是一种将局域网从逻辑划分网段，而不是从物理上划分网段，从而实现虚拟工作组的新兴数据交换技术。
二、选择题（每题 2 分，共 30 分）
14、计算机网络拓扑是通过网中结点与通信线路之间的几何关系表示网络中各实体间的____B_____。
A、联机关系 B、结构关系 C、主次关系 D、层次关系
17、127.0.0.1属于哪一类特殊地址（ B ）。
A、广播地址B、回环地址C、本地链路地址D、网络地址
18、HTTP的会话有四个过程，请选出不是的一个。（D  ）
A、建立连接B、发出请求信息C、发出响应信息D、传输数据
19、在ISO/OSI参考模型中，网络层的主要功能是_Ｂ    
A、提供可靠的端—端服务，透明地传送报文    B、路由选择、拥塞控制与网络互连
C、在通信实体之间传送以帧为单位的数据 
D、数据格式变换、数据加密与解密、数据压缩与恢复
21、以下选项不属于以太网的“５４３”原则是指？__D__
A、５个网段    B、４个中继器    C、３个网段可挂接设备  D、５个网段可挂接
22、既可应用于局域网又可应用于广域网的以太网技术是D
A、以太网     B、快速以太网   C、千兆以太网     D、万兆以太网
24、要把学校里行政楼和实验楼的局域网互连,可以通过（   A   ）实现。 
A、交换机  B、MODEM  C、中继器  D、网卡 
25、以下哪一类IP地址标识的主机数量最多？（ D ）
A、D类  B、C类  C、B类  D、A类
26、子网掩码中“1”代表（ B ）。
A、主机部分 B、网络部分 C、主机个数 D、无任何意义
27、给出B类地址190.168.0.0及其子网掩码255.255.224.0，请确定它可以划分几个子网？（B  ）
A、8  B、6  C、4  D、2
28、TCP/IP体系结构中与ISO-OSI参考模型的1、2层对应的是哪一层（A  ）
A、网络接口层  B、传输层  C、互联网层  D、应用层
三、名词解释题（每题2分，共 10 分）
29、UTP 非屏蔽双绞线
30、DNS 域名系统
31、FTP文件传输
32、SMTP简单邮件传输协议
四、简答题（共 30 分）
35、试论述OSI参考模型和TCP/IP模型的异同和特点。（8分）
相同点：两个协议都分层；OSI参考模型的网络层与TCP/IP互联网层的功能几乎相同；以传输层为界，其上层都依赖传输层提供端到端的与网络环境无关的传输服务。
不同点：TCP/IP没有对网络接口层进行细分；OSI先有分层模型，后有协议规范；OSI对服务和协议做了明确的区别，而TCP/IP没有充分明确区分服务和协议。
36.网络安全面临的威胁主要有哪些。（6分）
1系统漏洞2黑客攻击3病毒入侵4网络配置管理不当

计算机网络技术试题 
第一部分  选择题
一、单项选择题(本大题共20小题，每小题1分，共20分)在每小题列出的四个选项中只有一个选项是符合题目要求的，请将正确选项前的字母填在题后的括号内。
1.采用全双工通信方式，数据传输的方向性结构为(  A   )
A.可以在两个方向上同时传输                     B.只能在一个方向上传输
C.可以在两个方向上传输，但不能同时进行         D.以上均不对
4.采用相位幅度调制PAM技术，可以提高数据传输速率，例如采用8种相位，每种相位取2种幅度值，可使一个码元表示的二进制数的位数为(    D  )
A. 2位         B. 8位     C. 16位      D. 4位
5.若网络形状是由站点和连接站点的链路组成的一个闭合环，则称这种拓扑结构为(    C )
 A.星形拓扑    B.总线拓扑     C.环形拓扑            D.树形拓扑
12.若HDLC帧的数据段中出现比特串“01011111001”，则比特填充后的输出为(     B)
A. 010011111001     B. 010111110001    C. 010111101001     D. 010111110010
13.对于无序接收的滑动窗口协议，若序号位数为n，则发送窗口最大尺寸为(   C  )
  A. 2n-1       B. 2n        C. 2n-1         D. 2n-1
14.以下各项中，不是数据报操作特点的是(  C   )
  A.每个分组自身携带有足够的信息，它的传送是被单独处理的
  B.在整个传送过程中，不需建立虚电路
  C.使所有分组按顺序到达目的端系统
  D.网络节点要为每个分组做出路由选择
15.TCP/IP体系结构中的TCP和IP所提供的服务分别为(    D  )
  A.链路层服务和网络层服务         B.网络层服务和运输层服务
  C.运输层服务和应用层服务            D.运输层服务和网络层服务
16.对于基带CSMA/CD而言，为了确保发送站点在传输时能检测到可能存在的冲突，数据帧的传输时延至少要等于信号传播时延的(    B )
 A. 1倍              B. 2倍    C. 4倍      D. 2.5倍
17.以下各项中，是令牌总线媒体访问控制方法的标准是(     B)
A. IEEE802.3     B. IEEE802.4    C. IEEE802.6    D. IEEE802.5
18.采用曼彻斯特编码，100Mbps传输速率所需要的调制速率为(   A  )
A. 200MBaud    B. 400MBaud     C. 50MBaud      D. 100MBaud
19.若信道的复用是以信息在一帧中的时间位置(时隙)来区分，不需要另外的信息头来标志信息的身分，则这种复用方式为(   C  )
A.异步时分复用    B.频分多路复用    C.同步时分复用   D.以上均不对
20.由于帧中继可以使用链路层来实现复用和转接，所以帧中继网中间节点中只有(    A )
A.物理层和链路层  B.链路层和网络层 C.物理层和网络层  D.网络层和运输层
第二部分  非选择题
二、填空题(本大题共17小题，每空0.5分，共20分)
22.计算机网络的功能主要表现在硬件资源共享、软件资源共享和_用户间信息交换三个方面。
23.串行数据通信的方向性结构有三种，即单工、半双工、 全双工
24.模拟信号传输的基础是载波，载波具有三个要素，即幅度  、频率  、相位。数字数据可以针对载波的不同要素或它们的组合进行调制，有三种基本的数字调制形式，即移幅键控法ASK、  移频键控法FSK 、 移相键控法PSK 
25.最常用的两种多路复用技术为_频分多路复用FDM 、 时分多路复用TDM，其中，前者是同一时间同时传送多路信号，而后者是将一条物理信道按时间分成若干个时间片轮流分配给多个信号使用。
26.HDLC有三种不同类型的帧，分别为_信息帧(I帧) 、监控帧(S帧) 和无编号帧(U帧)。
27.X.25协议的分组级相当于OSI参考模型中的 网络 层，其主要功能是向主机提供多信道的 虚电路 服务。
29.OSI的会话层处于运输 层提供的服务之上，为_表示层提供服务。
30.会话层定义了两类同步点，分别为_主同步点和次同步点。其中后者用于在一个对话单元内部实现数据结构化。
31.OSI表示层的主要功能为语法转换 、语法协商和连接管理。
32.FTAM是一个用于传输、访问 和管理开放系统中文件的信息标准。它使用户即使不了解所使用的实际文件系统的实现细节，也能对该件系统进行操作。
33.在TCP/IP层次模型中与OSI参考模型第四层(运输层)相对应的主要协议有TCP和UDP，其中后者提供无连接的不可靠传输服务。
34.在TCP/IP层次模型的第三层(网络层)中包括的协议主要有IP、ICMP、ARP 、RARP。
35.载波监听多路访问CSMA技术，需要一种退避算法来决定避让的时间，常用的退避算法有非坚持、1—坚持、  P—坚持三种。
37.WWW上的每一个网页(Home Page)都有一个独立的地址，这些地址称为统一资源定位器(URL)。
三、名词解释(本大题共4小题，每小题2分，共8分)
38.信道容量
   信道的最大数据传输速率，是信道传输数据能力的极限、单位为位/秒(bps)。
39.不归零码NRZ
    在一个码元的全部时间内发生或不发出电流(单极性)，以及发出正电流或电流(双极性)。
每一位编码占用了全部码元的宽度。这种编码方式称为不归零码NRZ。
40.多路复用(Multiplexing) 
在数据通信或计算机网络系统中，传输媒体的带宽或容量往往超过传输单一信号的需求，为了有效地利用通信线路，可以利用一条信道传输多路信号，这种方法称为信道的多路复用，简称多路复用(Multiplexing)。
41.奇偶校验码
    奇偶校验码是一种通过增加1位冗余位使得码字中“1”的个数恒为奇数或偶数的编码方法。这是一种检错码。
四、简答题(本大题共3小题，每小题4分，共12分)
42.简述CSMA技术的P—坚持算法规则。
(1)监听总线，如果总线空闲，则以P的概率发送，而以(1-P)的概率延迟一个时间单位(最大传播时延的2倍)。
(2)延迟了一个时间单位后，再重复步骤(1)。
(3)如果总线是忙的，继续监听直至总线空闲并重复步骤(1)。
44.简述使用“拨号网络”连接Internet所需进行的准备工作。
(1)选择合适的ISP，通过ISP获取Internet帐号；
(2)准备一个调制解调器和一条能拨通ISP的电话线；
(3)安装“拨号网络”；
(4)安装TCP/IP协议并将其绑定到“拨号网络适配器”；
(5)输入TCP/IP相关信息；
(6)用“拨号网络”建立与ISP的连接。

 一、名词解释（写出中英文全名）
1、DNS 
DNS 是域名系统(Domain Name System) 的缩写
2、SMTP 
SMTP（Simple Mail Transfer Protocol）即简单邮件传输协议
3、FTP 
FTP 是File Transfer Protocol（文件传输协议）的英文简称
4、HTTP 
超文本传输协议(HTTP，HyperText Transfer Protocol) 
二、问答题
1、简述TCP和UDP 的全称及区别。
UDP: User Datagram Protocol的简称，中文名是用户数据包协议
TCP: Transmission Control Protocol 传输控制协议
UDP和TCP协议的主要区别是两者在如何实现信息的可靠传递方面不同
2、简述IP地址的分类
三、计算题
掩码计算。某学院从学校网络中心获得一个地址202.202.135.0，需要划分10个子网，其子网掩码应该是多少？（请写出完整的计算过程）
划分10个子网掩码，根据公式：2的N次方>=10，所以N=4，借4位。
再者：202.202.135.0是C类地址，
所以：只从最后一个字节借4位：202.202.135.00000 
所以子网掩码是255.255.255.240（借4位1111 0000）